全球共振迎拐点，龙头拾级而上

5、重点标的

重点推荐以下几个方向：一是格局及产业优势相对明显，具有全球化产品供给且海外产品价格与盈利水平相对较好的细分龙头：宁德时代、璞泰来、新宙邦、恩捷股份、先导智能、拓普集团、三花智控等；二是传统业务业绩厚实，新能源汽车业务将助推估值的细分龙头：亿纬锂能、欣旺达、鹏辉能源、新宙邦等；三是业绩有望迎来（类）周期拐点向上的细分行业龙头：杉杉股份、天赐材料、当升科技、赣锋锂业、寒锐钴业、华友钴业、天齐锂业等；四是关注在市场情绪高涨时燃料电池汽车主题性beta投资机会，建议关注相关标的：雄韬股份、潍柴动力等。
5.1、【宁德时代】动力电池独角兽，优势明显
众业务齐头并进，产业链协同优势明显：1）动力电池系统：包括电芯、模组和电池包等业务为主要收入来源。就产量而言，2019Q1~Q3宁德时代的动力电池出货量为26.3GWh，在国内CATL目前处于一家独大的强势地位，是目前国内动力电池领域中格局最优企业，公司在锂动力电池领域仍将保持技术、产品、规模、人才和市场优势，其产销量有望持续高速增长。2）锂电材料领域：公司进一步加大在锂电池材料回收及生产领域的布局，通过控股子公司投资建设正极材料产业园、与格林美和青山集团等公司合作在印尼设立湿法镍冶炼厂。公司在上游原材料-中游正极材料-下游动力电池系统形成良好的协同效应。3）储能系统领域：公司加强研发投入和市场推广，拓展与产业链上下游公司合资合作，持续增强在储能领域的技术和市场储备，储能市场布局及推广开始取得成效，是公司未来重要的增长极。
产能有序释放，海外扩产提速。目前公司不仅拥有宁德、青海、溧阳等国内生产基地；而且持续加码海外生产基地的建设，2018年7月宁德时代与德国图林根州州政府签署了投资协议，原计划投资2.4亿欧元，设立电池生产基地及智能制造技术研发中心，该生产基地共分为两期，计划于2021年投产，原计划在2020年达产后可实现产能14GWh。2019年6月，公告拟扩大对欧洲生产研发基地项目的投资规模，增加后项目投资总额将不超过18亿欧元,其产能有望将提升至100GWh。同时，公司将对时代一汽、时代广汽、欧洲工厂、邦普正极材料等项目在未来几年的投资计划超过300亿元。
维持“增持”评级：预计公司2019-2021年将分别实现归母净利润41.2、45.6、55.4亿元，EPS分别为1.88、2.08、2.52元，公司作为动力电池行业的独角兽，未来将持续受益于全球电动化的大趋势，维持公司“增持”评级。
5.2、【亿纬锂能】众业务齐头并进，动力电池欲迎突破
动力锂电产能有序投放，未来有望持续助推业绩。目前公司在前期绑定下游大客户叠加产能有序投放，其动力锂电业务有望持续改善助推业绩。公司现有磷酸铁锂产能2.5GWh，定增项目预计年底投产新增产能3.5GWh，已经为南京金龙、郑州宇通和吉利汽车等车企批量供货，客户结构较稳定。在三元软包动力电池领域，公司目前已进入戴姆勒、现代起亚等海外车企巨头供应链，与其达成供货协议。在持续开拓国际高端市场的同时，公司拟计划出资5.25亿美元与韩国SK在国内合资建设20-25GWh动力软包电池产能，双方各持股50%，为未来公司重要增长点。
消费电池多点开花，储能领域布局领先。目前公司锂电已切入消费类领域中的智能穿戴、两轮电动车等细分市场，占有率快速提升；同时供货电子雾化器，与参股公司麦克韦尔形成显著协同效应，收益颇丰。同时公司持续布局磷酸铁锂电池储能领域，与通信领域国际大客户建立了长期合作关系，随着5G的商用提速，公司有望凭借早期的研发优势在物联网的蓝海中占领重要的席位。
盈利预测及投资评级：预计公司2019-2021年将分别实现归母净利润15.83、19.59、26.61亿元，对应EPS分别为1.63、2.02、2.74元。基于公司各项业务齐头并进，且动力电池有望持续突破，维持公司“买入”评级。
5.3、【璞泰来】各业务向好，石墨化产能改善负极盈利
各项业务推进井然有序：1）负极业务：江西紫宸通过在现有生产基地推进产能扩建设项目的实施并逐步投产，2018年公司负极材料产能有望达到3万吨；另一方面，公司江西/溧阳紫宸正有序推进和落实募投项目建设，预计募投项目将在2019年投产，公司将逐渐达到年产5万吨的负极材料生产能力。负极材料主要客户包括ATL、三星SDI、CATL等，优质客户背书保障其销量。2）锂电设备业务：有序推进和落实溧阳嘉拓募投项目的实施，不断完善和提升锂电涂布机的零部件机加工及整机的组装、集成能力，国内动力电池头部企业如CATL的产能快速扩张为公司开拓设备业务奠定良好基础。3）涂覆膜业务：2018年7月公司收购溧阳月泉进军基膜行业，形成设备/基膜/涂覆材料/涂覆膜一体化产业平台，协同效应显著。目前下游客户包括CATL、比亚迪等优质客户。4)铝塑膜业务：推进溧阳卓越新产线的建设规划，自主研发的铝塑膜产品已经开始推向市场，有望成为国产替代的新星，为公司业绩贡献新的力量。
石墨化产能释放改善负极成本。子公司江西紫宸是负极材料人工石墨行业龙头，负极成本占比最大的部分是原材料针状焦成本和石墨化加工费。公司通过参股振兴炭材保证原材料针状焦的供应；于此同时，公司内蒙兴丰自建石墨化项目已于2019年6月投产。随着焦碳价格持续向下，叠加内蒙廉价能源的成本优势，公司负极成本已得到初步改善。随着内蒙兴丰产能逐步完全释放，公司负极业务的毛利率有望持续向上。
盈利预测和投资评级：基于公司各项业务有序发展，公司新产能投放在即，即将迎来盈利能力拐点，预计公司2019-2021年将分别实现归母净利润7.9、10.2、12.6亿元，对应EPS分别为1.81、2.34、2.89元，维持公司“增持”评级。
5.4、【新宙邦】电解液与氟化工双翼发展，龙头地位稳固
业绩强势增长，众业务良性发展。公司聚焦主业，围绕锂电池化学品、电容器化学品、有机氟化学品、半导体化学品四大主营业务，一方面不断调整产品结构和客户结构，提升产品和服务品质，不断为客户创造价值；同时公司持续优化内部管理，从而保持了持续稳定的增长态势，实现了较好的经营绩效。
有机氟化工强势发展，电解液有望持续转好。自2014年公司收购海斯福进军氟精细化工领域以来，公司持续优化国内外市场的有机氟化工产品和客户结构，布局了除医药中间体之外的多业务，实现氟化工多元化的协同发展，弱化了贸易战的负面影响。在电解液领域，因受补贴退坡的影响，国内电动车销量承压，预计2019Q3为年内销量低点，致使电解液行业性需求出现阶段性承压。然而，公司电解液出货量环比、同比有所增长，主要得益于持续开拓海外客户并提高其销量占比，预期年内有望海外占比上升至40%。随着Q4国内动力电池需求回暖，公司的电解液业务将持续向好，其业绩有望更上台阶。
拟定增强化优势主业，夯实龙头地位。2019年10月，公司发布非公开发行A股股票预案（五次修订稿），拟非公开发行拟募集资金总额不超过11.4亿元，主要用于有机氟化学品、锂电池化学品等相关项目，有助于公司打造氟化工一体化战略，向上游延伸氟化工产业链（四氟乙烯、六氟丙烯），丰富中高端有机氟化学品的产品结构，向上游延伸锂电池化学品价值链（碳酸酯），扩大电解液及半导体化学品业务。维持公司“买入”评级：基于审慎性原则，在增发没有最终完成前暂不考虑其对公司业绩及股本影响，预计2019/2020/2021年公司归母净利润分别为3.76/4.70/6.06亿元，eps为0.99/1.24/1.60元。基于公司各项业务的良好局面，维持“买入”评级。