短期对疫情的忧虑有所缓解，关注海外股市
2020.02.17

1.港股市场一览

1.1.1港股市场回顾：上周港股受疫情影响减退，稳在两万七千点以上

香港股市上周上涨，整周升1.5%。港股上周整体上升411点或1.5%，稳定在两万七千点以上并连续两周上涨1502点或5.71%；全周股指波动约为916点，指数波幅环比下降；而国企指数累涨158点或1.48%，收报10863点；主板日均成交额约为1065.4亿元，环比减少16.4%。
上周初，新型冠状病毒死亡人数超越非典肺炎时的死亡人数，港股低开312点报27092点，随后中国公布1月CPI5.4%高于市场预期，并创8年新高，港股在周一跌162点报27241点。随着国家发改委强调当前首要任务为推动复工复产，缓解市场对疫情影响经济的忧虑，港股在周二上升342点报27583点。在周三，新增病例有所下降，市场预期疫情或有所缓和，加上美股创新高，港股高开133点，重上二百五十天线，整天上涨239点报27823点。在周四，突然宣布新型灌装肺炎确诊数字纳入机制，把临床诊断也纳入其中，刺激一日新增1.4万宗病例，港股高开低走，整天跌98点报27730点。在周五，A股上涨，肺炎新增确诊病例回落，港股稍微低开后掉头往上，曾高见27960点，最终整天升85点报27815点。港股上周受疫情影响相对较少，部分板块获资金流入，加上A股反弹往上及美股创新高都有所利好，但往后仍需关疫情的发展及板块走势等。

1.1.2港股资金流及行业回顾：港股通流入209.26亿元，资金流入金融板块

上周港股通累计流入209.26亿元，港股通连续10个交易日为净流入。沪市港股通上周累计净流入141.76亿元，环比净流入增加20.66亿元；而深市港股通累计净流入67.5亿元，环比净流入增加37.44亿元，整体港股通整周累计净流入209.26亿元，环比净流入增加58.1亿元；上周港股通流入金额环比有所上升，整周均为净流入且连续10个交易日流入，南下资金整体已连续十九周流入港股并累计流入1551.08亿元。港股通上周日均成交金额是193.17亿元，环比减少约46.46亿元；整体港股通日均成交额平均占港股成交比例约18.16%，占比环比减少0.54%。整体港股通在港股连续两周上涨下仍持续积极流入部处，且当周流入金额创新高，显示南下资金积极配置港股，在前期主要流入资讯科技行业后上周主要流入金融，需注意整体与港股走势的相关性。
上周港股各行业多数上涨，原材料业涨幅最大，港股通资金流入金融板块。港股上周行业多数上涨；涨幅最高的前三行业分别为原材料、地产建筑和工业，整周分别上涨4.71%、4.68%和2.39%，唯一下跌的行业为电讯，跌幅为2.13%。根据上周港股通十大活跃个股统计，资金流入最多的行业是金融和资讯科技，流入95.43和71.91亿元，流出最多的是工业，流出3.27亿元。个股方面，流入金额最高分别是建设银行、腾讯控股和中国银行，分别流入53.79、37.77和16.08亿元；而流出最多的分别是瑞声科技、香港交易所和安踏体育，分别流出3.27、2.88和1.99亿元。港股通持股方面，一周持股增幅最高分别是赣锋锂业、微盟集团和卡森国际，增幅分别是2.74%、2.22%和2.06%；而持股降幅最高的分别是山东新华制药股份、首控集团和北京汽车，降幅分别为1.46%、1.23%和1.00%。

1.2策略展望：短期对疫情的忧虑有所缓解，关注海外股市

海外因素：上周欧美主要股市上涨，道指上周上升1.02%，标普整周涨1.58%，纳指上升2.21%。上周泛欧斯托克600指数涨1.45%。上周鲍威尔指，对美国经济充满信心，目前低失业率、工资上涨及创造就业的情况没有理由不能维持下去，也承认中国疫情将对经济产生影响。另外，现时已有超过77%的标普500指数成份公司公布了财报，其中约72%的公司业绩超出分析师预期。报道指，作为即将出台的减税计划的一部分，白宫正在考虑鼓励美国家庭投资股票市场的方法；白宫经济顾问库德洛表示，政府拟向中产减税10%，并将有其他减税措施，以延续于2017年开展并将于2025年到期的减税措施。经济数据方面，美国密歇根大学公布2月份消费情绪指数初值由1月的99.8升至100.9，胜市场预期的99.5；数据为18年3月以来最高，而且已经连升六个月。美国去年12月企业存货回升0.1%，符合市场预期，反映企业恢复增加存货；而1月工业生产跌0.3%，差过市场预期跌0.2%，数据是连续第二个月下跌，受天气异常和暖令取暖需求减少，以及波音公司民用飞机减产影响。美国1月零售销售按月升0.3%，符市场预期，去年12月按月增幅则自0.3%下调至0.2%。1月进口物价指数按月不变，市场原预期跌0.2%；撇除汽油价格，进口物价指数按月升0.2%。经季节调整后，美国1月CPI按月意外升幅连续第三个月放缓至0.1%，主因是食品和住房价格上涨抵消汽油价格转降1.6%，市场原预期维持前值升0.2%；未调整按年升幅连续第三个月加快至2.5%，屡创2018年10月以来新高，主要受惠食品及能源价格按年分别升1.8%及6.2%推动。

国内因素：上周A股上涨，上证整周升1.43%，收报2917点；而深证整周累涨2.87%至10916点。经济数据方面，中国1月CPI按年上涨5.4%，高于市场预期增4.9%；食品价格上涨20.6%，非食品价格上涨1.6%；消费品价格上涨7.7%，服务价格上涨1.5%。1月份PPI按年上涨0.1%，略高于市场预期，按月持平；工业生产者购进价格按年下降0.3%，按月上涨0.2%。19年全国个人所得税收入为1.04万亿元，按年下降25.1%；进口货物增值税、消费税收入为1.58万亿元，按年下降6.3%；印花税收入2,463亿元，按年增长12%。中国社会科学院表示，新冠肺炎疫情虽然会对经济活动造成负面影响，会小幅降低经济增长速度和其他发展指针，但负面影响是一次性冲击现象，对生产要素供给和生产率都不会产生长期影响，不会削弱中国经济的潜在增长能力，而疫情在需求方面造成的损失，也能较快得到恢复。国家领导强调，一定能把疫情影响降到最低，保持中国经济发展势头，努力实现今年发展目标任务；将采取最全面、最严格、最彻底的防控举措，取得积极成效，病亡率保持在较低水平，治疗方法不断突破，治愈率持续提升。另外，证监会正式发布修订后的《再融资规则》。取消创业板非公开发行股票最近一期末资产负债率高于45%及连续2年盈利的条件。

港股通因素：上周整周港股通方面，上周港股通净流入209.26亿元，平均每日净流入约41.85亿元，环比日均净流入增加11.62亿元；上周港股通流入金额环比有所增加，整周均为净流入且连续10个交易日流入，南下资金整体已连续十九周流入港股并累计流入1551.08亿元。沪市港股通平均额度使用率为7.46%、，环比增加0.41%，而深市港股通平均额度使用率为3.99%，环比增加1.41%，沪市港股通日均使用率高于深市港股通。整体港股通累计成交965.84元，日均平均成交金额是193.17亿元，环比减少约46.46亿元；整体港股通日均成交额平均占港股成交比例约18.16%，占比环比减少0.54%。整体港股通在港股连续两周上涨下仍持续积极流入部处，且当周流入金额创新高，显示南下资金积极配置港股，在前期主要流入资讯科技行业后上周主要流入金融，需注意整体与港股走势的相关性。

整体策略：港股上周续上涨并维持在两万七千点以上，南下港股通当周流入金额创新高，达到209亿元，资金主要流入金融及资讯科技行业。美股持续创新高，除了美联储主席鲍威尔强调对美国经济充满信心及将维持现时利率区间以支持经济继续扩张外，企业业绩也有所利好。378家标普500公司公布的财报里约71%超出市场预期，加上市场憧憬美国将出台减税计划的一部分，白宫正考虑税收优惠政策以推动美国家庭投资股票市场，短期对美股形成一定利好。目前市场对疫情影响经济的忧虑有所减少，或较憧憬政策支持及行业扶持措施等，以及治愈人数正持续增加，但预期一季度业绩预计仍会受到一定的影响，需关注疫情变化的影响。本周需留意的经济数据包括中国M2、社会融资规模、新增人民币贷款和银行结汇，美国PPI、新屋开工、制造业和服务业PMI及就业数据等。以及美联储会议纪要。香港政府上周五公布250亿元防疫抗疫基金来支持香港受疫情影响较大的各个行业，港股短期或受消息利好，需关注南下资金流入走势的影响及疫情消息，预料两万八千点附近或有阻力，料恒指在26000-28200点之间波动上落，国企指数则在10200-11000之间位置。
品种配置：中资保险、新能源、可选消费。








