MLCC迎新一轮景气周期，国产替代历史性机遇

3.价格具有一定波动性，库存去化结束迎来触底反弹

3.1历史上4次价格大幅波动

MLCC具有标准品属性，是其价格具有一定波动性的重要因素。MLCC的核心参数是电容值、尺寸、耐压和温度。其电容值几乎不随时间、交流信号、外加直流偏压的变化而改变，因此对于终端和电路设计的匹配要求较低，属于通用标准化产品。对于终端厂商来说，只需通过前期的认证，便能大量采用经过认证的MLCC，不需要为每一代终端产品的研发做单独的适配。同时因为市场需求量大，因此经销商和代理商环节在MLCC产业链中也起到了重要作用。

长周期平稳发展，产业结构、供需结构和市场预期导致价格波动性。MLCC和存储器一样具有通用性，但差异在于技术迭代慢，价格和供需实际上不会太频繁波动。产能结构转移、原材料价格、是价格波动的来源。一旦新的体系和格局建立之后，MLCC会在新的周期里长期平稳发展。

产能规模决定议价力，大陆厂商话语权小。MLCC虽然原厂的参与者较多，但是行业的集中度仍然比较高，日韩和中国台湾企业占据了绝大多数的产能。对于大宗品来说，产能是决定议价力的关键，大陆厂商规模仍较小，无法影响市场，价格主要追随大行业趋势。日本企业聚焦高端，且自2000年以来，MLCC共历经4次价格波动阶段。分别为2001-2002年、2003年-2005年，2009年-2010年以及2016年底-2018年。

2001-2002年MLCC技术升级推动成本下行，导致价格下降。此阶段主要系原材料实现了升级，实现了镍、铜贱金属对钯、银贵金属的替代，从而成本大幅缩减，同时SMT技术的发展亦合力推动MLCC需求量增加，规模效应降低成本，单价下调。

2003年-2005年与2009年-2010年两个阶段皆因宏观环境所致。前者受到互联网泡沫影响，后者受金融危机影响。随着后期经济环境从低迷到复苏，需求反弹带动上游产能紧张而短时缺货涨价。此外，09-10年间智能机等消费电子产品迅速爆发，轻薄化趋势增加了对小型，高容量MLCC产品的需求，从而导致高端产品的价格上涨。这两个阶段价格波动幅度可控，涨幅均在30%以内。

2016年底-2018年，实际是多因素共振下的缺货涨价潮。

1）供需失衡导致，背后的推动因素来自于产业结构性转移。日系被动元器件巨头淡出消费类低利润市场，朝着汽车、工控、医疗等高利润领域转移。而全球第二大厂商韩国三星电机因受到2016年Note7爆炸事故的拖累，MLCC停止了生产三个月，且后续导致其MLCC品质管理加强，交货周期拉长，进一步加剧了对市场供应的冲击。中低端市场缺口由原厂、代理商逐级向下延伸，缺口不断加大。中国台湾和大陆厂商难以在短期内填补产能空缺，导致价格大涨且台系原厂领涨。

2）产业链预期导致的重复下单。行业对缺货的预判不足，导致有优势渠道资源的客户抢先拿到产能，反映较慢的客户缺口急剧扩大，加上缺货恐慌心理造成的下游重复下单、数倍于以往需求量下单等行为加剧缺货的严重性。

3）渠道商蓄意囤货抬高价格。日系原厂产能转移带来的中低端市场短缺信息下沉，给专注中低端市场的原厂和渠道商带来巨大受益空间。国巨、华新科为代表的台企，承载了绝大多数转产产能。这些原厂及渠道商在卖方市场下通过蓄意囤货加剧供需的失衡，导致价格长居高位。

4）原材料价格一定程度上涨，影响程度较小。MLCC成本构成包括原材料成本、包装材料、设备折旧、人工成本等部分。原材料成本又由陶瓷粉末、内电极、外电极等构成。17-18年间，陶瓷粉末、铜、钯金属材料等价格均有一定程度上涨。但由于原材料在常规型MLCC的成本占比并不高，因此并非主要因素。此轮涨价潮从2016年底一直持续到2018年二季度。

3.2库存去化结束迎来触底反弹

自2018年Q3开始，MLCC进入去库存阶段。行业于2017-2018年的急速扩产，导致MLCC市场供需再次失衡。2018年下半年到2019年上半年，各大厂均处于清库存的高压时期，行业整体价格也有不同幅度的回落，MLCC市场进入低迷阶段。MLCC价格从2018年第四季度开始急转直下，2019第一季度与第二季度MLCC单价跌幅达15-30%，原厂和代理商库存高筑，原厂开工率减半以消化库存。国巨在2019年上半年稼动率仅30-40%。

库存去化进程结束，价格迎来反弹。根据产业估计，历经1年的去库存调整，2019年9月国巨的库存周转天数不足60天。按照行业惯例，电子元器件库存周转天数低于50天时交货会较为紧张；45天周转库存被业界视为警戒水位，若跌破30天，厂家通常会采用通过涨价来控制出货量。根据渠道商安芯易数据，自2019年10月以来，0603型号的104系列，0402、0201、0805型号的105、104系列产品出货量很高，也出现明显的价格波动，部分型号价格涨幅在30%-50%之间。

行业进入补库存周期，上行拐点已现。这一轮补库存的核心逻辑是在19Q4进入旺季效应之下，渠道商对于高端计算机、服务器和智能机所需的0402和0201规格的MLCC产品进行补货，导致厂商供应紧张。0402、0201等104、105规格主要用在手机上，因供需缺口较大，引导MLCC制造商将产能转进手机料，产能排挤效应之下导致0402以上规格，包含0603、0805等大尺寸MLCC交期也开始延长。从2019年12月底至今，中大尺寸MLCC平均涨幅在20%-30%，小尺寸平均涨幅在10%-20%。从国巨、华新科的月度营收同比数据也可以看出，自19年10月份起，行业迎来明显的上行拐点。