蓄势而发，迎接新常态、质态更优化
二、人身险：2020年增速或仍较低，中长期空间仍看好

（二）微观：分化持续加强、头部险企强者恒强

1、2020年NBV改善有限-基于新单增长

2020年NBV改善确定性强但较为有限。我们在前文论述预计2020年保费增长依旧处于调整期，续期保费依旧是增长主推力。在此基础上，基于新业务价值率NBVM改善的边际效应递减，新业务价值NBV在新单保费FYP增长乏力下，预计增速较今年有所改善但较为有限。

基于渠道特性上市险企仍着重发力代理人渠道。中短期来看，我们判断上市险企依旧寻求代理人驱动保费增长模式，主要系上市险企为代表的大型险企想要实现对客户资源的直接把控，进而控制产品的定价权，代理人制度是最有效的方式。而对于银保等兼业代理机构则是更多以规模诉求为主。虽然2017年行业转型以来银保渠道的价值率提升被逐渐重视，但是银保等囿于渠道特性NBVM提升空间有限。

通过上市险企的披露报告来看，2020年人身险行业渠道变革仍将持续，核心问题在于代理人产能提升。而我们认为今年以来代理人产能提升的逻辑部分由于主动清虚，以及转型期由于业绩考核转变导致的代理人脱落率提升，两者影响之下低产能代理人规模下滑，从而导致高产能人力占比提升。故代理人产能提升的正面效应尚未反映到公司业绩表现，而我们在前文也已论述，代理人团队的调整一般为两三年，2020年代理人团队建设或仍将继续，但负面效应已在消化，代理人提质增效效果初显。

2、消费三力论分化

（1）渠道：头部险企倚重代理人，中小险企或倒向专业及兼业中介机构

行业转型利好头部险企，头部险企受益马太效应。诚如我们在前文叙述，代理人队伍作为行业保费来源的首要渠道，其对于险企的重要性不言而喻。尤其对于上市险企而言，代理人团队的规模和质量俨然公司护城河、核心竞争力。2020年或将延续今年的代理人队伍建设，我们认为在监管层“保险回归保障”的主基调下，中小险企难以通过万能险扩张实现规模保费的弯道超车。实际上，无论是监管方向，还是行业自然发展方向，马太效应愈加明显，强者恒强！

中小险企盈利空间收缩下加速代理人流失。代理人留存率和其收入水平直接相关，在行业竞争加剧（内资头部险企保费市占率回升、适时放开外资持股比例）下，中小险企的盈利空间一再压缩。由于金融产品没有相关知识产权法的保护，保险产品的同质化相当严重，这也是目前重疾险市场“百花齐放”的重要原因之一，件均保费不断刷新地板价，偿付能力承压。健康险管理办法新规出台后，后续配套长期医疗险费率修改条例配套发布，我们预计更多健康险法律法规出台，特别是重疾险发病率新表的推出后，重疾险价格竞争或有所收敛，行业竞争向好。打性价比的中小险企生存压力更大。实际上在中小险企竞相推高性价比重疾险时，上市险企并没有过多反应。
我们认为基于上市险企强大的代理人团队和合作密切的银邮兼业代理，暂时的价格竞争扰动较小。中小险企在品牌力和渠道力上和上市险企相差较大，单凭产品力并不能撼动上市险企地位。随着盈利能力的降低，直接影响到代理人的收入可持续性及水平，进而造成人员流失。
中小险企在代理人流失中或寻求中介及直销渠道。在行业迎来新一轮竞争中，中小险企的代理人或将加速流失，头部险企的代理人团队愈发稳固，中小险企在寻求银邮兼业和专业中介中或逐步丧失议价能力，拥有银行系背景的险企抵御力或更为强劲。

（2）产品及品牌：“大而全”和“小而美”

“大养老、大健康产业”前期投入大，回报周期长，险企囿于自身实力差异会以不同方式涉足养老及健康产业。就老龄化+长寿化及催生的健康管理问题来看，保险产品只是健康及养老产业的一环。从大方向来看，头部险企提供的不仅仅是保险产品本身，与产品对应的风险管理与健康服务更加赋能保险主业。这是一个长期逻辑，但分化将持续加剧。

具体来看，险企将分化为“保险+”综合服务商和保险产品提供商。大型金融保险集团向产业链突破，而中小险企则可能以提供更具个性化保险产品为主。以保险产品为流量入口，向大养老和大健康产业迈进，险企涉足养老和健康产业可谓是有着天然的优势。实际上，国内险企投资的养老社区，通常是和保险产品相结合，为客户提供涵盖养老财务规划及生活安排的一揽子解决方案。

健康管理和保险产品形成良性互动，优化主业经营。此外健康产业伴随着《“健康中国2030”规划纲要》的发布，成为众多险企争相抢占的又一高地区。目前来看，险企和大健康产业结合还在摸索阶段。从险企的本职出发，我们认为大健康产业是一个附加值服务，即险企切入大健康产业是由保险本身的特性决定的，健康管理服务对于险企来说更多的是服务主业。11月份银保监下发健康管理新规，鼓励保险公司开展健康管理服务，正是对健康险需求日益旺盛下，加大配套服务的鼓励。

分化过程中能有效连接生态的险企更具竞争力，我们看好上市险企。我们认为从布局大健康及大养老产业的深度上来说，头部险企更具优势。但我们更应看到，保险公司的主业是经营管理风险，切入养老及健康领域可以反哺保险主业。以平安为例，以互联网医疗健康为切入点，打造医网、药网、信息网三网合一的新型健康产业链。2018年平安好医生注册用户数达2.65亿，日均咨询量53.5万人次，相当于53个大型三甲医院。

3、监管护航下行业高质量发展

2020年人身险依旧在严监管下，但严监管并不是遏制行业发展。监管的初衷在于防范化解重大金融风险，维护我国金融系统的稳定性及安全性。以此来看，这两年的严监管是合乎逻辑的。2020年是防范化解风险攻坚战的收官之年，这也是我们在前文论述行业将转向高质量发展的新常态的支撑之一。严监管下行业扩张可能受到影响，但监管的初衷在于疏散风险。

从年初至今的一些列政策可以看出，监管对于新经济环境下的人身险发展呵护备至：1）年初对于部分4.025%预定利率年金产品已不予备案；2）8月底发布人身险准备金评估利率机制，普通养老年金及10年期以上年金责任准备金评估利率上限由4.025%下调为3.5%，进而传导至险企年金定价；3）11月发布健康险管理新规，并配套长期医疗险费率可调，鼓励险企开发长期医疗险；4）12月下发规范两全保险产品通知，因流动性管理及资负匹配需要的险企可开发3-5年两全产品。

一方面经济不断下行下，长端利率步入下行通道，但11月以来在CPI支撑下略显刚性，长期来看为避免险企出现利差损，监管主动引导险企产品开发策略避免过于激进；同时，前几年销售的中短存续产品陆续迎来退保与给付高峰，有控制的放开中短存续产品开发（对险企偿付能力、相关产品规模保费占比等均作出约束）可以有效减轻险企现金流压力。

