华南领先民办教育集团，内生稳定&政策加持

3.2看成长：内生扩建稳定能见度高，转设+升本+并购预期贡献弹性
3.2.1扩容计划：内部扩建与海外拓展，壮大规模
扩建原有院校，壮大经营规模。集团计划通过内部扩容的方式，增加学校规模，以扩大招生人数。具体计划为：第一，扩建华立学院；第二，于增城与云浮市增建楼宇扩建华立职业学院；第三，于江门市新建一所专科院校，实施江门专科院校项目，以提供高等教育及职业教育并可颁授教育部认可的大专文凭。通过这三项扩张计划，学校可增加容纳能力以匹配未来增加招生人数的增长策略，并平衡各所学校间的招生人数和使用率，增强集团在华南民办高教与职教市场的竞争力，实现快速发展。
进驻海外市场，成立加州学校。为拓展海外网络，进一步扩大办学规模和提高学校声誉度，集团计划在美国加利福尼亚州成立高等教育机构。2017年6月，集团已于美国加利福尼亚州成立USAHualiEducationServicesLLC作为华立大学集团的间接全资附属公司并负责加州学校的日常运营管理。预计将在加州学校开设国际会计学学士及国际商务学学士的专业/学位课程，最初就读人数约20人。预计加州学校将在2021年9月左右投入运营。加州学校若能顺利开办，将助力华立大学集团占据海外市场，并发挥与中国学校的协同效应，是集团扩张计划的重大战略之一。
3.2.2转设升本：独立学院转设+学校专升本预期，拓展成长弹性
集团计划将华立职业学院升级为本科院校。根据公司招股书，集团将把华立职业学院，包括增城校区和云浮校区，从提供三年专科教育的学校转设为提供四年本科教育的学校。“专升本”计划由来已久。2017年1月，教育部发布《关于十三五时期高等教育设置工作的意见》，要求对高等教育机构进行科学规划；同年3月，广东省教育厅发布《关于编制省高等学校设置十三五规划有关问题的通知》。华立职业学院在广东省十三五规划中，已被纳入广东省五所要升级为本科的专科院校之一。但由于在2019年，根据《国家职业教育政策改革方案》，广东省部分院校将原定于十三五规划期间完成的升本工作推迟至十四五规划期间，即2022年。目前，依照广东省出台的相关规定，华立技师学院的优质专业会计专业已经率先升级为本科专业，集团预计在十四五规划期间，根据有关法律法规及政府部门的最新要求，有序地完成整个院校的升本工作。
专升本的顺利完成将利于优化办学层次，实现学费与生源双线增长。专科升级为本科的具体影响可参考中国科培旗下的广东理工学院。受益于2014年学校成功升格为全日制普通本科高等院校，广东理工学院近年来表现亮眼。2017年，广东理工学院在华南民办高教市场排名第一，市场份额为2.6%。从学生人数上看，第一，可容纳人数由2014/2015学年的14844人增长到2018/2019学年的29148人，增多14303人；第二，本科课程人数逐年增加，到2018/2019学年，学院的本科课程在读人数已将近20000人，同比增幅达到34.1%。从学费情况看，本科部分收取的学费逐年增长，到2018学年大约我22183元。对比学院内其他课程，如大专课程和成人教育课程，本科课程学费最高且保持明显增长趋势。从集团盈利看，自广东理工学院成功转设为本科专业后，集团的营收和净利润都实现较快增长，毛利率更是持续保持高位，由2015年的64%增长到目前的逾70%。总的来说，待云浮校区的建设与学院的转设落地后，华立大学集团将拥有两个本科院校，一个专科院校和一个技师院校，集团的办学层次将进一步优化。此外，集团也有望从转设中获益，壮大办学规模，扩大学费收入和整体利润，进一步巩固集团在华南民办高教市场的优势地位。
此外，集团也计划将下属学校申请注册为营利性民办学校。自2018年以来，集团已与广东工业大学就是否将华立学院注册为民办学校进行沟通，并已以书面形式确认。由于目前广东省并无专门关于独立学院转设为独立民办大学的专门改制标准，集团将主要根据教育部颁布的《普通本科学校设置暂行规定》进行相关改革，以达到转制要求。就目前华立学校的情况而言，仍存在一定的合规风险，例如全日制师生比过高，每名学生的占地面积过少等，需采取针对性的调整措施。根据公司招股书，集团计划在2025年4月前备案将华立学院注册为营利性民办学校的申请，12月前获得教育部批准。总体而言，就目前华立学院仍有部分条件未达到转设标准，我们认为集团有望通过扩建&扩张方式，保持学校在学生人数、教学面积达标，进而实现内生发展以及顺利完成转设。
3.2.3收购战略：利用政策红利，寻求外延机会
除了内增与转设，集团还计划实施收购策略，以进一步扩大学校规模。根据集团战略，计划收购的院校大致可分为两个大类，一是独立学院，二是未来有升级为本科学院资质的大专院校。根据国家政策，未来全国将有大批独立学院需要脱钩和转设，这意味着一些潜在的收购标的或将释放，为集团带来外延机会。目前，集团的收购团队已经前往各个省份的高校进行考察和调研。在地区选取方面，集团不仅关注广东省，也会考虑中国其他省份，例如河南省、四川省、山东省、江苏省等，及东南亚和北美洲的新学校。在选择新校址及潜在的收购目标时，集团将充分研究人口分布、潜在需求、收入趋势、地区经济、地区政府支持度等多个方面，力求寻找到最合适的扩张机会。
3.2.4量价齐驱：增加在读人数，有序提升学费
根据最新招生归划，学校新招学生将稳步增大。第一，本科院校方面，华立学院2020学年新招学生预计为6300人，2021/2022学年预计招收7000新生，大约增多700人。就学生总额而言，2021学年的毕业生是4800人左右，学院整体上将多增近2200人。第二，专科院校方面，由于江门校区将在2021/2022学年投入使用，学生人数将会大幅增加。预计该学年新增招生人数在7400人左右。第三，技师学院方面，预计2020/2021学年新招学生4200人，2021/2022学年新招4600人，该年毕业学生2700人，因此也将会有近2000的新增在校学生。总体上，今明两学年，三个学校的新生人数和在校人数都会有不同程度的增长，学校成长性明显。
集团将不断扩大学费收入，优化学费来源。目前，广东省已经放款了有关学费的审批和备案的各项规定，因此，学费的制定越来越倾向于市场行为。集团下属三所学校的学费仍有优化空间，增长确定性较强。第一，本科院校方面，集团已经确定每两年将对学费进行10%的增长。根据这一策略，2021学年，华立学院本科平均学费将达到29000元左右，高于目前的26000元。第二，专科院校方面，预计下一学年将有3%-5%的调整，学费水平有所提升；第三，技师学院方面，鉴于该细分市场竞争激烈，为保证学院对广大学生的吸引力，下一学年的学费将保持不变。整体上，集团已经建立一套灵活的定价政策，可不断优化学费来源，扩大公司收入和盈利水平。特别是，在未来华立技师学院升级为本科后，学校在扩大招生规模的同时，也能进一步提升学院学费，增加公司收入。
3.3同业对比：同行表现优异，公司仍具发展潜力
为更好得分析华立大学集团在华南民办高等教育和职业教育市场的运营情况和行业地位，本文选取华南地区三个已上市的民办高教集团：中教控股、中国科培、中汇集团，与华立大学进行对比研究。
财务方面，从收入端看，2017-2019年，得益于华南地区整体教育行业的发展，本文选取的四家民办高校集团的营业收入整体上都呈持续上升态势。其中，中教控股保持明显龙头优势，2019年实现营业收入高达19.55亿元，较2018年同比增长109.31%，其余三家集团的收入情况差距相对较小，华立大学排名第三。从利润端看，中教控股同样处于领先地位，2017/2018/2019三年的公司净利润分别为4.29/3.74/5.93亿元，显著高于其他集团。以毛利率比较，中国科培的毛利率最高，接近68%；华立大学的毛利率三年来保持稳定在55%左右；中汇集团实现的毛利率在这四所集团中处于最低，但有逐年上升趋势。从费用端看，华立大学的期间费用率较高，但2019年有明显下降，目前期间费用率在22.81%左右，相较其他企业仍有下降空间。总体而言，华南地区的这四家民办高校企业近年都有较好的发展态势，其中，中教控股具有领先优势。从收入和利润看，华立大学整体上排位第三，但基于其逐年增长的利润情况和有下降空间的费用情况，相信其未来有较好的发展潜力。另外，比较部分民办高校和教育集团的生师比情况，除民生教育的生师比显著大于平均水平之外（32.1：1），大部分同类院校的生师比在17-21左右。
4.盈利预测与估值
我们预计公司2020-2022年归母净利润为2.99/3.83/4.79亿元，对应PE为12.3/9.6/7.6倍，结合行业平均估值以及考虑公司成长性预期，给予公司2020年20倍PE，对应还有62%的股价空间，首次覆盖，给予强烈推荐评级。
5.风险提示
（1）政策风险
（2）招生人数不达预期风险
（3）校区扩张不达预期风险
（4）专升本进度缓慢风险
