国家消费的刚需，投资风格酝酿激变：从波段到持有

三、产业前景叠加低估值，军工投资模式酝酿激变

3.1军工板块整体估值降低，波动性下降

纵向看，经历三年估值消化，19年军工板块走势逐步回归合理、回归基本面。16年~18年，随着并购重组热度的下降，军工板块的估值持续下降，在经历了近三年的调整期后，已基本企稳。19年初以来申万国防军工指数的走势表现出与业绩较高的联动性，估值已逐步回归合理区间。

横向看，军工板块不再是估值最高的板块，不少核心标的估值在20~30x。截止2020年2月25日，2019年军工板块PE（ttm）在中信29个子行业排名第5位，落后于有色、计算机、通信等板块。虽然从绝对数值看目前军工依然比较高，但主要是受到部分大市值高估值标的的影响。例如：中国重工（1035亿市值、216倍）、中国卫通（788亿市值、166倍）、中国卫星（473亿市值、114倍）、高德红外（484亿市场，179倍）等。事实上对应2020年业绩，已经有不少中上游核心标的的估值处于20X~30X，大多数主机厂标的也在40X~50x，像中航光电、航天电器、中航机电、火炬电子、中航重机、中航电测等标的基本面稳定、业务增长确定性高且估值在30倍以内。
18年以来宏观环境的不确定性加剧，相对于国内需求疲软和经济增速放缓，国防建设的确定性优势显现，在行业景气上行、基本面持续改善的背景下，军工板块估值已具备行业比较优势。

3.2军工板块阿尔法从2015年前后的变化
从超额收益alpha角度，我们更能明显看出以17年6月为分水岭：17年6月之前军工板块的超额收益明显，之后没有超额收益了。我们选取了中证军工，以沪深300为比较基准，回溯过去3年时间序列，计算其中的alpha。我们发现从2010年1月到2017年6月的很长一段时间里，军工行业指数相对于沪深300的alpha>0，顶峰在牛市时高达60%，而在17年6月份以后，军工指数明显跑输沪深300，alpha长期小于0。
军工高beta属性不再，作为波段操作投机品种的投资价值下降。在计算2010年至今的军工板块相对于沪深300的alpha的同时，我们也计算了相应的beta。我们发现18年9月之前，军工板块相对于沪深300波动性更大；而2018年9月之后，军工指数的beta迅速下滑到0.8左右，波动性不及沪深300。军工板块相对于大盘的波动性降低，说明站在投资者的角度军工标的进行波段操作的价值也在下降。

3.3板块波段价值下降，长期持有的投资价值显现

3.3.1民机打开市场，军品加速装备，板块的成长性显现
（1）民机：大飞机打开成长空间
在美欧，国防军工板块Aero&Defense是高端制造中不可缺少的重要组成部分，在民航产业的助推下诞生了不少市值大的优质上市公司。它们都是军民融合程度高的高端制造企业，其营收和利润结构中，不少来源于民用行业，特别是民用航空产业。由于民品市场远远高于军品，以民用航空为代表的民用行业给这些企业带来了广阔的成长空间。1950年代，第一架喷气式客机的出现将民用航空产业的发展引上了快车道，此后行业内逐渐形成了波音、空客两大龙头，并以之为中心带动了数以万计企业的发展，最终形成了规模庞大且高质量的产业集群。这其中走出了供应发动机的GE公司、联合技术公司（UTC公司）、赛峰等，供应机电航电的GE公司、UTC公司、利勃海尔、霍尼韦尔、伊顿、派克、泰雷兹、塞峰、邓禄普等，供应基础材料的PCC、东丽等。
与国外大型国防工业巨头相比，我国军工企业军品占比高，一直以来缺乏民用航空制造等高端制造大产业空间的拉动。我国军工企业主要以军品为主，军品占比通常在70%~90%，特别是下游主机厂军品占比更是高达90%。与民品市场相比，军品市场容量太小，军工企业的收入和利润增速均以军费中装备费用为锚，除非在极端条件下，很难实现爆发式增长。
随着C919的首架交付，巨大的民航制造市场给国内军工企业带来广阔的长期成长空间。根据中国商飞、波音、空客的年市场预测，未来20年中国将新购客机7400-9000架，总价值约1-1.3万亿美元。其中，单通道干线客机约6000架，宽体客机1300-2000架。按照中国商飞的预测，未来20年中国新购客机总价值约人民币9万亿元，年均约4500亿元。相较之下2017年我军装备费开支也仅为4300亿元，并且每年的装备费开支要覆盖舰船、兵器、导弹、车辆以及飞行器等各大领域，其中用于航空装备采购的金额可能在20%左右。从这个角度看，民机产业的崛起将带来国内航空制造业带来5倍左右甚至更高的增长空间。

我国大飞机国产替代稳步进行，国内将逐渐承接越来越多的价值量。飞机机体、材料及标准件价值占比45%，国产化程度最高，批产上量后该类型国内配套企业有望最先受益。原材料中，钛、铝、特种钢等合金材料已实现国产化，国产复材T300级碳纤维正进行PCD适航认证，预计能很快实现替代。材料加工也主要由国内企业进行。机体结构制造方面，机头、机身、机尾、机翼结构主要由中航工业旗下企业进行。不过，机体结构生产过程相对分散，核心技术壁垒不强，附加值不高。
2020年是大飞机元年，迎来重要战略发展机遇期，将给军工企业的带来新的增量和更高的成长性。2020年商飞的三款机型将陆续迎来各自所处阶段最后环节的收官期，若推进顺利将转入下一个大阶段。
民航制造将给军工企业相关配套公司带来真正可预期的新增量市场，我国在军用航空长期配套的主要军工企业有望和国外公司一样，实现“军民两条腿走路”，真正迎来快速高质量发展。随着ARJ21进入批产以及C919即将交付，供应链体系已初步成型，我们认为在未来供应链进一步重塑的过程中，投资机遇主要来自于以下三个方面：
(一)被筛选成为供应商的优质企业，并直接受益订单增长：大飞机规模化生产带来可观的订单增量，尤其是本身业绩基数相对较小或者边际改善较大的公司。对于部分企业来说，大飞机订单增量的边际贡献相对有限，但进入供应体系本身就是对其技术实力、产品质量和管理能力的认可。
(二)催生新的产业和公司：之前被波音空客垄断，无法进入或者规模微弱的产业配套，如维修检测、空港设备等。此外，航空产业集群对于产值有放大的效应，很多细分业务必须依赖规模化的产业集群才能运作。举例来说，目前全世界仅飞机拆解的年产值就高达65亿美元，这一类的细分业务未来随着全球航空制造中心的东移，均有望孕育出新的机遇。
(三)国际航空巨头的供应链迁移：新的竞争对手的出来，给现有客机巨头造成了较大压力，尤其是美欧较高的生产成本以及逐渐衰弱的制造业能力，不利于为终端产品形成竞争力的形成，国内航空配套集群已经形成，部分细分领域在成本和质量方面已经具备一定的领先优势，并且该优势很可能会继续扩大，在此背景下国际航空制造业往大陆迁移，国内零部件或系统级配套企业有望以此为契机打入海外航空巨头的供应体系。

（2）军品：体系建成，提质上量
我国国防工业的发展按5年一个小周期、10~15年一个中周期、20~30年一个大周期推进。内外部环境因素共振下，我国的国防建设即将步入“提质上量”的第四个阶段。
从外部看，地缘政治的压力难言乐观，国际安全暗流涌动。2019年7月和8月，美俄相继暂停履行《中导条约》，潘多拉魔盒重新开启，中美关两国存在分歧，遇到了一些困难：1）美国出台国家安全战略、国防战略的等文件，明确与中国和俄罗斯的长期战略竞争是美国国家安全的首要问题，而非恐怖主义；2）18年以来美国发动对华贸易战，企图在高端制造、知识产权、金融开放等领域迫使中国让步；3）通过《台湾旅行法》、《香港人权与民主法》等法案，企图干涉中国内政。
从内部看：自主研制体系已经成型，军队改革企业改革取得重大进展，主战装备拼图补齐，亟待上量，装备费用仍将保持较快增长，军工企业长期高成长性可期。据最新发布的《新时代的中国国防》白皮书发布，我国2010年到2017年，装备费从1774亿元迅速上升到4289亿元，复合增速高达13.4%，明显超过同期军费增速。1）空军方面，目前航发主流型号产品已实现自给自足，空军20系列拼图也已基本补齐；2）海军方面，国产001A型航母已完成7次海试，我国即将迎来双航母时代，同时055大驱、JL-2服役，加快海军从近海防御到远海防卫的战略转变；3）火箭军方面，国庆阅兵亮相的DF-17、DF-41和DF100，说明我国已掌握发展超音速/高超音速武器必备的三个核心技术：超燃冲压发动机、热防护材料、气动外形。

3.3.2出现越来越多的估值低、成长性好，值得长期持有带来超额的优质个股
虽然军工板块在17年以后跑输大盘，但是整个板块中依然有不少长期持有超额收益明显的公司，且这样的公司将越来越多。
中航光电：公司隶属于中航工业集团，前身是河南伊川县洛阳航空电器厂（158厂），经过三十余年的发展，公司已经成为国内规模最大的军工防务及高端制造领域互连技术龙头。公司2007年上市，目前在国内连接器行业排名第二，在军品连接器行业排名第一。除连接器外，公司不断丰富产品矩阵，拓展到线缆组件、光器件和集成化产品。上市以来，受益国内连接器行业快速发展以及公司自身竞争力的不断提升，公司业绩保持高速增长。营收从08年的10.77亿上升至18年的78.16亿，归母净利从08年的1.12亿上升至18年的9.54亿，ROE从08年的12%上升至18年17%。

在业绩持续稳健增长的支撑下，公司的股价表现同样出色。10年至今公司股价累计实现467.29%的涨幅，而同期上证指数、沪深300、国防军工（中信）分别实现-13.12%、8.30%和22.88%的涨幅，公司表现远远跑赢大盘及行业平均水平，超额收益显著。
即使在15年6月的牛市最高点买入，公司股价经过短暂震荡后，依然进入了较为稳健的持续增长通道，持有至今涨幅32.34%，同期的上证指数、沪深300、国防军工（中信）分别为-45.45%、-28.24%、-65.55%，公司持有至今拥有明显的绝对和相对收益。
航天电器：公司是航天科工集团上市公司，前身是1968年贵州遵义成立的国营朝晖电器厂和朝阳电器厂。过去主要研制和生产航天用继电器和电连接器等产品，后续逐渐拓展了维特电机和光电线缆组件等产品，公司70%以上产品为军用，民品以通讯、医疗、轨交配套等为主。公司于2004年上市，现已成长为军用连接器领域的国内第二，市占率仅次于中航光电。10年至今公司股价累计实现151.01%的涨幅，而同期上证指数、沪深300、国防军工（中信）分别实现-13.12%、8.30%和22.88%的涨幅，公司表现跑赢大盘及行业平均水平，超额收益显著。

中航机电：公司是中航工业集团上市公司，前身湖北中航精机科技股份有限公司，上市早期公司以汽配件生产为主，经过12年的资产重组，业务范围扩展至飞控系统、发射系统、电源系统、燃油系统等航空机电系统。公司作为航空工业旗下机电系统专业化平台，近年来通过瘦身健体、提质增效，持续聚焦于核心航空机电主业，压降汽配、压缩机等其他制造业，目前在国内航空机电领域处于主导地位。10年至今公司股价累计实现346.70%的涨幅，而同期上证指数、沪深300、国防军工（中信）分别实现-13.12%、8.30%和22.88%的涨幅，公司表现跑赢大盘及行业平均水平，超额收益显著。
此外，从2015年股灾后，军工指数呈现波动地单边下跌，但是核心军工标的却表现稳健，呈现出明显背离军工指数的走势，超额收益明显，也好于同期沪深300的走势。

除中航光电、航天电器、中航机电外，军工板块依然有不少长期营收和利润复合增长较高的公司的。我们从中信和申万军工指数中对军工标的进行筛选，将（1）发生过重大资产重组的标的，以注入重要军工资产当年为起始年（2）上市时间较短的公司，将起始年份选为可得财务数据的最早年份后，筛选出从起始年份至今，3年及3年以上符合增速超过15%的公司。如光威复材、火炬电子、菲利华、中直股份、中航电测、中航机电等。在军工板块整体估值下降，波动性收益减少的背景下，投资理念逐步转向，长期持有投资价值较高的标的值得重点关注。在当前时点，除了历史表现较好的公司外，对于拐点型公司，根据wind一致预期，19~21年复合增速有望超过20%的，还有中航重机、振华科技、应流股份、钢研高纳、航发动力、楚江新材、红相股份等标的值得关注。

风险提示
大飞机等军民融合产业发展进度低于预期：国防需求预期稳定，而民用航空、商用航天等军民融合产业在技术、成本、产能、供应链、市场营销、服务售后等多方面对产业提出了新要求，市场拓展进度有待观察。

