一贯好奶粉，厚积正薄发

三、成功关键：渠道管控奠基，讲好品牌故事

作为一个高附加值行业，渠道（尤其是价格）管控是重中之重。飞鹤积极推动渠道扁平，在价格管控、窜货管理上非常严格，渠道中倡导公平的文化，渠道管理执行到位。我们认为这是飞鹤进一步可以实现高速发展，退一步也可防控风险，实现基业长青的基础。飞鹤多年坚持上下游战略协同与深度合作、湿法工艺，做新鲜的奶粉，好产品亦是讲得好品牌故事、实现高附加值的基础，叠加更适合中国宝宝的定位，可以更加精准的找到用户需求点和竞品盲点，品牌势能快速提升。我们认为，好渠道是发展基石，而（建立在产品力基础上）优秀品牌故事则是高增关键，将在本章详细展开。

（一）品牌：喊出“更适合中国宝宝”，直击竞品盲点

1、定位“更适合中国宝宝体质”

定位“更适合中国宝宝体质”，内资与外资品牌差异化竞争。2015年飞鹤基于针对中国宝宝体质的独特配方，确定“更适合中国宝宝体质”的新定位，与外资品牌采用全球统一配方、未能因地制宜形成鲜明对比。而在质量、安全等成为奶粉的基本要求后，“适合”将会是消费者越来越看重的特性。中国和外国宝宝体质不同，中西方母乳成分也相差较大，飞鹤通过更接近中国母乳的产品牢牢把握消费者心智。
加大研发升级配方，以更接近中国母乳为目标。飞鹤是中国最早从事母乳研究的企业，建立了非常全面的母乳数据库，从全国不同地区收集了超过1,500种母乳样本。此外，飞鹤还与哈佛大学医学院等知名国际机构合作，投资450万美元建立飞鹤营养实验室。从支出来看，公司近两年加大在母乳化和含硒、DHA、丰富磷脂等特配婴幼儿奶粉方面的研发投入，2017年至2018年研发费用占收入比率由0.25%提升至1.05%。从管理费用结构看，2018年和2019上半年研发成本占管理费用的比例大幅提升，2019上半年达到27%，而2017年该比例仅为4.1%。

2、加大营销投入，深耕消费者教育

加大营销投入，抢占消费者心智。内资品牌纷纷模仿“更适合中国宝宝体质”的定位，飞鹤则不断加投营销费用，通过大声量传播抢占消费者心智。2016-2018年，公司广告及推广投入分别高达人民币7.2亿元/12.7亿元/20.3亿元，占收入比例维持在20%左右，不管是绝对金额还是收入占比都远高于其他内资品牌。除了在央视、分众等平台上投放广告外，飞鹤还与王牌电视节目《快乐大本营》合作，并聘请章子怡作为形象大使。章子怡专业、敬业、追求卓越的个人形象有利于飞鹤打造高端奶粉形象。
多种方式深耕消费者教育，尤其注重线下面对面活动。除了线上做广告宣传，公司尤其注重线下与消费者面对面的交流，以增强品牌认知和粘性。2018年飞鹤在全国举办超过30万场线下活动，包括“妈妈的爱”研讨会、嘉年华和迷你秀。其中，“妈妈的爱”是公司免费提供怀孕和育儿方面知识的面对面活动，2018年全国举办5,500多场，参加者超过60万人。从财务数据看，2016-2018年公司销售费用中的线下活动开支分别为人民币2.3亿元/4.4亿元/8.6亿元，占销售费用的比例从17.0%提升至23.6%，成为销售费用的重要组成部分。

（二）产品：聚焦超高端，新鲜奶粉是品牌基础

1、聚焦资源打造明显产品星飞帆

壮士断腕，聚焦星飞帆实现产品结构升级。公司早在2010年就推出超高端产品星飞帆，
定价人民币368元/罐（700g），但是由于前期品牌影响力不够，飞鹤仍以臻爱倍护为主打产品。2016年公司定位“更适合中国宝宝体质”，决定聚焦营销、渠道、团队等多方面资源主推星飞帆产品，并忍痛砍掉当时仍贡献收入和利润的低端产品线“飞慧”系列。
大单品模式，星飞帆高增助力飞鹤实现量价齐升。2017/2018年，星飞帆产品收入分别增长245%和108%，价格基本没有变动，主要是销量增长的贡献，同比增长251%和107%。星飞帆销售占公司总体入比例也从2016年的19%提升至49%，实现了公司产品结构从中低端向高端和超高端的转变。此外，星飞帆产品毛利率高达75%以上，在公司所有系列中最高，高端产品销售占比的提升也带动了公司毛利率和净利率的逐年提升。

2、湿法工艺保证产品新鲜度

采用湿法工艺，以鲜奶为原材料，2小时生态圈保证飞鹤奶粉的新鲜度。飞鹤是行业内少有的全面采用湿法工艺，以鲜奶为原材料的奶粉品牌，虽然鲜奶成本比进口大包粉约贵40%，但在最大程度上保证了产品的新鲜。此外，飞鹤所有工厂均布局在优质奶源附近，鲜奶采出后运送到工厂仅需30分钟，每个批次的奶粉生产流程2小时即可完成。
对于电商产品，从网上订购、产品制造到交付客户仅需28天时间。
库存周转快于同行，注重上架产品新鲜度。飞鹤实行新的销售政策，要求线下产品必须尽量在生产日期的6个月内售出，以此保证市面上飞鹤奶粉的新鲜度。而对于电商渠道，自营网上商店订单从工厂到送货到家只需28天。反映到财务上，飞鹤存货周转速度是内资龙头品牌中最快的，存货周转天数最近三年不断下降，2018年仅有57天。

（三）渠道：精耕渠道，严格管控，形成推力

1、经销和零售渠道是重点

飞鹤通过三种渠道销售产品：（1）公司将产品销售给经销商，再由经销商销售给零售网点（2）公司直接将产品销售给母婴专卖店、大型超市等零售商（3）公司通过天猫、京东、苏宁易购等电商渠道直接销售给消费者。前两种线下渠道是公司的主要渠道，截至2019年6月30日零售网点合计超过109,000个，而且公司零售客户和经销商的销售网点并无重叠。
经销渠道贡献公司大部分销售。虽然近两年因为电商业务发展，经销渠道收入占比有所下降，但截止2018年仍占比72%。目前公司经销商数目稳定在1,100家左右，但是近两年零售网点数目和平均单个网点收入都均快速增长，推动经销渠道连续两年实现55%以上的增速。
系统性布局母婴零售渠道，重要性愈发凸显。母婴店作为专业的零售渠道，更容易获得消费者信任，也能通过更加精准的市场教育为品牌做推广。中国市场母婴渠道的份额占比不断提升，2018年已经达到52%，成为各奶粉品牌必争之地。而飞鹤在母婴渠道抢占先机，2010年起即与孩子王、爱婴岛、婴贝儿等主要母婴商品店建立合作关系，设立客户服务部门。2018年，公司零售渠道贡献收入人民币16.5亿元（主要是母婴渠道），同比增长67%，网点数目扩张迅速。
电商渠道快速增长。2017年/2018年公司电商业务同比增加221%和180%，收入占比从三年前的3.2%提升至11.1%。

2、经销商结构便于管控

经销商细分且合作关系稳定。公司拥有1,100多名经销商，经销商较为细分且单个规模不大，最大经销商贡献收入占比不超过2%。从规模分类来看，公司经销商销售额中约30%由非公司实体贡献，这类经销商平均每家每年贡献收入仅人民币362万元，远远低于以公司实体形式存在的经销商。公司对于单一经销商依赖度低，相比大经销商制更容易获得每个地区的一手市场资料。从合作关系来看，公司与超过800名经销商的合作时·间超过2年，且与前十大非公司实体经销商中的大多数已建立5年及以上的稳定合作关系。
扁平的经销系统使飞鹤能更有效地管理线下客户。公司从2013年开始推动渠道改革，目前形成单层经销体系，是一二线品牌中渠道层级最少的。相比于多层级经销商，一方面飞鹤更接近终端市场，能及时获得市场的第一手资料及反馈，另一方面，存货能见度更强，公司可以有效管理终端产品销售。另外，单层经销商体系可以使公司和经销商享有更丰厚的利润空间，加大品牌和市场投入。

3、严格管控价盘和库存，渠道推力是增长引擎

飞鹤形成一套完善的经销商管理系统。凭借扁平化的分销体系，公司加强对经销商渠道和终端销售的掌控，主要从销售目标、库存水平、零售价格等多方面管理经销商：
订单及销售目标。公司要求经销商于每月20日之前提交下个月的估计订单量，且估计准确度必须达到85%以上，以便公司准确计划生产经营。此外，飞鹤对经销商设立月度和年度销售目标，定期监督其销售表现。
定价政策。公司向经销商提供生产商建议零售价，所有销售渠道的产品定价与建议零售价相若，促进经销系统的标准化和稳定性。销售人员每一至两个月审查经销商及零售网点，监管飞鹤产品是否按照建议零售价出售。
防止蚕食。在规定销售区域以外进行的销售行为被视为蚕食行为，公司定期对经销商的存货进行现场检查防止蚕食行为，以防恶性竞争。如果任何经销商被发现做出任何蚕食行为，违约经销商须在五个营业日内按上调价格购回所有违约出售的商品并承担一切成本。
库存管理。公司在2016年下半年于DRP系统中推出条形扫码功能，并要求经销商自2017年第一季度全面执行出入库系统扫码。通过该系统，飞鹤可以追踪产品，并收到自动生成的有关经销商实时库存水平的信息，减少以往收集该信息的劳工成本及人为错误，更好地管理自有存货及规划生产业务。
价格管控保证渠道净利率水平的稳定，完善的库存管理系统防止压货，为经销商带来了较高的回报率。通过严格执行定价政策以及严厉打击窜货行为，飞鹤保证了各种渠道内价格体系的一致性，稳定的价格可以给经销商带来稳定的净利率。得益于库存管理系统，经销商退货基本为零。从公司报表存货水平来看，存货绝对值随着业务扩张而增长，但存货周转天数从2016年的72天下降至2018年的57天。