降价风险可控，盈利持续回升

天然气：消费维持中高速增长，管网公司有望重塑行业格局

需求端：能源结构升级趋势不变，燃气消费有望维持中高速增长

长期以来，我国能源禀赋特点可以概括为“多煤、贫油、少气”，这导致我国一次能源消费结构呈现出煤炭消费占比过高，而天然气等清洁能源消费占比较低的情况。根据BP的统计，2018年我国一次能源消费总量为32.74亿吨油当量，其中煤炭占比达到58.2%，远高于亚太地区的47.5%和世界总体水平的27.2%，与此同时天然气在我国一次能源中的消费占比仅有7.4%，与亚太地区的11.5%和世界平均水平的23.4%相比仍有一定差距。
然而，相比于其他清洁能源来说，煤燃烧后会产生大量污染物，因此过高的煤炭消费量已经导致我国部分地区的环境承载能力接近上限，大气污染趋势愈发严峻。天然气作为一种环境友好型燃料，其燃烧所产生的各种空气污染物单位排放量均低于煤和石油。因此，加大天然气的使用力度是我国目前改善环境质量最为有效的举措之一。
2017年是“大气十条”的考核年，为了全面完成考核指标，我国政府当年在全国范围内尤其是京津冀区域内开展了大规模的“煤改气”活动。但当时国内天然气产量无法迅速提升，中亚进口气又由于偶发性事件出现断供，中石化天津LNG接收站投产时间不及预期共同导致了当时我国多地出现较为严重的“气荒”。
自此之后，我们可以看到2018年以来我国对于“煤改气”的推行力度明显更为温和。2018年2月26日，国家能源局印发《2018年能源工作指导意见》，提出有序推进天然气利用，按照“以气定改”的原则推进“煤改气”工程，“宜气则气、宜电则电”，因地制宜发展可再生能源供暖、天然气供暖、电供暖、工业余热供暖、清洁燃煤集中供暖等清洁供暖方式。2019年能源局发布《关于解决“煤改气”“煤改电”等清洁供暖推进过程中有关问题的通知》，明确提出拓展多种清洁能源供暖方式，主推清洁煤、生物质供暖。
从近几年我国天然气消费增速来看，2017年随着“煤改气”的加速推进天然气消费量增速跃升至15.3%，2018年依旧维持较高增速。进入2019年以来，由于政策态度相对温和，而且主要地区的“煤改气”工程也已经进入收尾阶段，所以今年我国的天然气消费增速有所放缓。根据发改委的统计，2019年1-10月我国天然气累计消费量达到2463亿方，同比增长9.5%，增速相比于去年同期下降了8.5个百分点。考虑到11月进入采暖季后天然气单月消费量会有所提升，我们预计今年全年我国天然气消费量将达到3063亿立方米，同比增速为9.9%。
虽然燃气消费增速今年有所放缓，但目前我国的能源消费结构中煤炭依然占据较大比重，我们认为能源消费结构转型升级的趋势并没有发生根本性改变。根据《天然气发展“十三五”规划》，到2020年我国天然气占一次能源消费的比例规划提升至8.3-10%，根据我们的测算，如果假设2019-2020年我国一次能源消费总量维持4%的年均复合增长（2007-2018年年均复合增速3.9%），那么2020年我国天然气消费量将至少达到3366亿方，相比于2019年同比增长10%。因此，我们判断未来我国天然气消费量仍将大概率维持10-15%的中高速增长。

供给端：非常规气加速放量，中俄东线北段开通带来新增气源

从上游供给端来看，我国天然气上游主要包括国产气以及进口气两大部分，其中国产气以常规气为主，但由于我国资源禀赋中常规天然气储量较少，而且国内常规天然气开发已经较为成熟，因此在过去消费量大幅提升的背景下，进口气量随之大幅增加，同时我国天然气行业的对外依存度也上升至40%以上。2019年1-11月，国内天然气累计产量达到1575亿方，同比增长9.2%；天然气累计进口量1202亿方，同比增长7.4%，前11个月我国天然气行业对外依存度为43.3%，与去年相比下降1个百分点。

国产气：非常规气未来增产空间较大

今年以来由于各石油企业大力提升油气勘探开发力度，国内天然气产量加速放量，2019年1-11月，国内天然气累计产量达到1575亿方，同比增长9.2%。从国产气的气源结构来看，目前我国上游气源仍呈现出常规气为主、非常规气为辅的格局。2018年，国内天然气产量实现1610亿方，其中1429亿方为常规天然气，占比88.7%，页岩气为109亿方，占比6.8%，煤层气为73亿方，占比4.5%。由于在我国的资源禀赋中，常规油气资源的储量相对较少，而页岩气、煤层气这种非常规气资源的储量较多，因此我们判断未来国产气的增长空间主要还是在于非常规气。
煤层气作为我国重点发展的非常规气之一，目前已探明地质储量将近7000亿立方米，国内已经初步建成了沁水盆地和鄂尔多斯营地东缘产业化基地，今年以来产量也实现了相对较快的增长。根据统计局数据，2019年前10个月我国累计实现煤层气产量为70.4亿立方米，同比增长16.3%，增速相比于去年同期提高了9个百分点。
2016年11月24日，能源局发布了《煤层气(煤矿瓦斯)开发利用“十三五”规划》。根据规划，到2020年新增煤层气探明地质储量达到4200亿方，地面煤层气产量达到100亿方，利用率达到90%。我们判断2019年我国煤层气产量将实现85亿方左右，明年产量增速预计还将达到17%。

进口气：中俄东线开通，东北及京津冀地区气源供应更为充足

由于进口气成本相对较高，因此其在我国天然气供给结构中往往是作为国产气的补充（尤其是进口LNG）。我们可以看到，今年以来受到消费增速下滑以及国产气快速放量的影响，进口气增速明显下滑。根据海关总署统计，今年前11个月国天然气进口量1202亿立方米，同比增长7.4%，增速相比于去年同期下滑了26.4个百分点。

从进口气的构成来看，我国进口气主要分为进口管道气和进口LNG。近几年由于我国天然气进口管道已经基本满负荷运行，且有大量的LNG接收站不断投入使用，进口气中LNG占比呈逐年提升的态势，并且在2017年LNG进口占比正式超过管道气，成为我国最主要的进口气来源。2019年前10个月，我国LNG累计进口638亿方（气化后体积），占全部进口气的比重为61%。
截至目前我国沿海地区已建成LNG接收站共有22座，接收能力合计为742万吨/年，其中深圳燃气LNG储备调峰库工程以及广西防城港LNG接收站均为今年新建成的接收站，两者年接收能力分别为80万吨、100万吨。另外，我国目前仍有大量在建的LNG接收站，如启东LNG接收站185万吨扩建项目、如东LNG接收站350万吨扩建项目，预计将在2020年正式投入使用投入使用后进一步提升我国的LNG进口能力。
从海外LNG的供需结构来看，近两年来因为美国、澳大利亚、俄罗斯有大量的新增LNG产能，造成国际LNG供给增长较快，而日本、韩国等LNG进口大国在国内其他能源替代以及能源消费增速下滑的情况下，LNG进口需求明显减弱，导致今年以来海外LNG气源价格始终处于历史低位，甚至大幅低于沿海部分地区的天然气基准门站价。根据我们的测算，国际LNG供给偏松的状态有望延续至2021年，因此国内拥有LNG接收站的企业为了降低自身购气成本，将持续大量进口海外低价气源。我们判断，未来三年国内LNG进口量仍将以不低于15%增速持续增长。
进口管道气方面，目前我国已完全建成的天然气进口管道共有四条，分别为中亚A、B、C线以及中缅线，四条管道的年设计输气能力分别为150、150、250、120亿立方米/年。另外，中俄东线北段（黑河―长岭）已于今年12月初投入使用并正式开始向我国东北地区输送天然气。根据规划，中俄东线北段开通后预计每年为东北地区输送天然气50亿立方米，未来中段（长岭-永清）、南段（永清-上海）全部贯通后，每年将有380亿立方米的天然气输往中国，直接惠及东北、环渤海、长三角等地区。
从东北地区的天然气供需格局来看，2018年该区域天然气消费量合计为146亿方，而气源则主要分为三块：1）当地油气田（吉林油田、大庆油田）所产天然气，2018年产量为67亿方；2）大连LNG接收站进口海外LNG，设计年接收能力为82亿方；3）秦沈线输送的陕京线气源，最大输气能力90亿方。
我们认为，中俄东线北段开通后首先将使得东北地区的天然气气源供给更为充足，并且能够替换掉一部分之前从秦沈线输送过来的天然气，从而使得京津冀地区的天然气供应更加宽松。从全国范围内来看，中俄东线北段的投产通气，为我国开辟了另一大天然气进口源，有利于天然气进口结构多元化，降低能源安全风险，避免再次出现因短期因素造成的天然气供应短缺。
