【粤开医药行业深度报告】疫苗2020：丰收之年，高光时刻

二、整体：全国疫苗批签总量连续五年总体平稳

（一）全国疫苗批签发连续多年稳定在5.5亿剂左右

2019年，国内疫苗批签发总量约为5.5亿剂，同比2018年增长2.0%左右，上半年受到2018年行业事件影响，批签发总量约2.2亿剂，下半年恢复明显，批签发总量3.3亿剂左右，显示经历疫苗行业事件和疫苗审批监管体系调整后，疫苗生产部门开始恢复。全国疫苗批签总量已连续五年（2015-2019年）稳定在5.5亿剂左右水平，2018年受行业事件影响，是近五年批签发低点。

疫苗大类别方面，近年来一类疫苗批签逐年略有下滑，2015-2018年批签总量中值在3.5亿剂左右；一类疫苗通常为国家免疫规划产品，婴幼儿强制免费接种，与当年新生儿出生量密切相关，近年来相继有替代型多联多价创新疫苗上市，挤占了一定市场空间。二类疫苗总体批签量呈现上升趋势，但年批签波动稍大，近两年来批签发上升到2亿剂以上；二类疫苗包含HPV、狂犬病疫苗、四联苗、五联苗、13价/23价肺炎疫苗等自费疫苗，主动选择消费属性较强，同时也与生产/代理企业生产、销售能力相关。

三、流感疫苗（3价流感疫苗\4价流感疫苗）：批签总量触底回升，华兰生物继续领跑

（一）流感、流感病毒综述

我们通常所说的流感即“流行性感冒”，在我国法定传染病分类中，属于丙类传染病，是一类由流行性感冒病毒（Influenzavirus）传播感染所引起的传染病；流感疫苗是预防流感的预防性生物制品。

流感：全称“流行性感冒”，是由流感病毒引起的急性发热性呼吸道传染病，经飞沫传播，临床典型表现为突起畏寒、高热、头痛、全身酸痛、疲弱乏力等全身中毒症状，而呼吸道症状较轻。流感是一种自限性疾病，病程一般为3～4天，但婴幼儿、老年人、有心肺疾病及其他慢性疾病患者或免疫功能低下者可并发肺炎，预后较差。流行病学调查显示，我国流感流行季主要在冬春季节，一般在11月到次年3月之间，最高峰在1月前后。此外，我国南方一般还有一个夏季流感高峰。

流感病毒：导致流感流行的病原体是流行性感冒病毒（Influenzavirus），基因组由八段负链单股RNA组成的RNA病毒。根据流感病毒内部核蛋白（Nucleocapsidprotein,NP）和基质蛋白（Matrix，M）的抗原性不同，流感病毒可以分为A、B和C三个型。A型流感病毒感染范围最广，可以感染包括人、哺乳动物、禽类等在内的多种宿主，危害最为严重；而B型流感病毒只感染人，C型流感病毒除了可以感染人外，还可以感染猪。由于流感病毒基因组为分段式，所以不同流感病毒间可以发生基因重排，组合成非常多的亚型，每年主要流行亚型可能存在不同，这就为流感防控带来困难。

（二）流感流行季节性特征决定疫苗生产批签季节性尤为明显

不同于其他疫苗，由于流感病毒亚型较多，每年主要流行亚型又有差异，季节性流感疫苗每年需要根据WHO发布的当年流感病毒毒株类型进行生产，有效期只有一年。流感流行具有明显季节性，高发在冬春季，通常WHO每年会在二月底-三月初发布北半球当年流感病毒毒株类型，流感疫苗企业会在得到毒株后立即投入生产，三到六月是流感疫苗集中的生产时间，送检批签发则集中在7月份后下半年。因此，以流感疫苗为主营产品的疫苗企业，业绩也具有较分明的季节性，全年前低后高，如华兰生物疫苗产品主要以流感疫苗为主，疫苗业务营收主要来自下半年。

（三）各品种流感疫苗批签量触底回升，全品种批签总量同比接近翻倍

经历了上一个流感季（2018-2019年）流感疫苗全国短缺后，2019-2020年流感季，各类型流感疫苗（包含三价流感疫苗、四价流感疫苗）批签发触底回升，全年批签发约3078万剂，同比增长90.9%。其中，三价流感疫苗（含儿童型）全年批签发2107万剂，同比增长91.5%，儿童型（0.25ml/支）占比28%，其余为成人型（0.5ml/支），占比72%；四价流感疫苗全年批签发约971万剂，同比增加89.6%。四价流感疫苗生产企业去年新增江苏金迪克获批生产，占全部流感疫苗批签总量比例约为31.5%，基本与去年持平。

近十年，各类型流感疫苗批签发总量中值约为3500万剂，2016年-2018年流感疫苗因行业事件年批签量跌破3000万剂，叠加流感流行加剧，全国流感疫苗呈现供不应求市场局面。按十年批签发量中值，我国流感疫苗接种渗透率不足3%，同比国外欧美发达国家差距巨大，未来有较大上升空间。

（四）竞争格局：华兰生物继续领跑，市占率42%

流感疫苗（含三价、四价流感疫苗）合计有六家企业生产批签，分别为华兰生物、赛诺菲巴斯德、长春所、北京科兴、国光生物和去年中新获批四价流感疫苗的江苏金迪克。各类型流感疫苗全口径统计，华兰生物在流感疫苗领域继续领跑，全年共批签三价和四价流感疫苗合计1293万剂，占全国流感疫苗批签总量的42%；其中三价流感疫苗批签发457.2万剂，市占率约为21.7%；四价流感疫苗批签发836万剂，市占率86.1%；四价流感疫苗市场竞争宽松，华兰生物生产资源向四价流感疫苗倾斜。

长春生物制品研究所（简称“长春所”）批签发612.5万剂，市占率19.9%，居市场第二位，全部为三价流感疫苗；赛诺菲巴斯德去年减产流感疫苗后，今年恢复生产批签，全年批签约573万剂，市占率18.6%，居市场第三位；江苏金迪克年中获批四价流感疫苗上市后，成为国内上市四价流感疫苗唯二企业，第四季度开始有批签上市，共生产批签135万剂，流感疫苗全口径市占率4.4%左右；国光生物批签较少，仅第四季度批签40.2万剂，市占率1.3%左右。