百年问鼎，十年磨剑


 激励措施：短期激励与长期激励相结合，重成长与利润
董事会下设的薪酬委员会为集团的管理层制定了与集团战略相适应的激励措施，十分完善，包括基本薪金、短期奖励、长期奖励、福利及津贴和雇员购股计划，以新业务价值指标为核心，使管理层的利益与集团各利益相关者的利益长期保持一直，避免涉及过度风险。
集团的激励制度既要求业务的成长性，也要求业务的盈利性，同时亦强调股价的相对表现，可以自上而下地指导整个集团的稳健运营。
集团激励制度以新业务价值为核心，体现出集团一贯的经营策略，即不片面追求市场份额，注重成长和利润，不以利润换取市场份额，所以，在董事会给管理层制定的激励措施中，新业务价值一直占据着绝对的比重。
新业务价值为集团一年销售额的估计经济价值，即新增保单所带来的预期利润。
在短期激励措施中，新业务价值占比长期保持在60%的比重，其余指标，即税后营运盈利及额外内含价值增长（或者期内产生的基本自由盈余），都是围绕着新业务价值这一指标做出补充，强调财务利润及运营的稳定性。
集团的长期奖励指标则更加凸显了股东的利益。新业务价值的比重为三分之一，依然同时强调成长性和盈利性；按内含价值基准本公司股东应占权益的比重为三分之一，强调股东资本的利用效率，旨在激励管理层利用一定的股东资本为股东创造更多的利润；相对股东总回报的比重占三分之一，强调股价长期表现的重要性，鼓励管理层进行股价管理，例如加强与市场的沟通，在创造长期价值增长的同时，引导股价持续健康上涨。
商业模式：聚焦寿险业务，聚焦泛亚市场
友邦保险聚焦寿险业务，商业模式成熟，同时聚焦泛亚市场，其分销网络覆盖亚洲18个市场，并在各主要市场保持行业领先地位，同时在产品设计、投资管理、保单行政和财政纪律等核心运营方面广泛地拥有专业知识及文化沉淀，护城河深，可以持续为客户创造并传递价值。
 产品开发：提供保障及长期储蓄功能
寿险产品可以分为四类，即传统分红寿险、传统非分红寿险及其他保障产品、万能寿险、投资连结式产品，各以不同的程度结合储蓄及保障功能。
一般情况下，寿险产品的销售是捆绑销售，有的时候是以保障型产品为核心，搭配储蓄型产品销售，而有的时候是以储蓄型产品为核心，搭配保障型产品进行销售，根据客户所处阶段的不同而不同。客户在青年时，对寿险的需求主要以保障为主，而随着年龄的提升，对储蓄型产品的需求会提升，包括对自己养老金的规划以及子女教育及福利的规划等等，如此客户后期往往会购买更多的储蓄型产品。
友邦保险是成熟型的寿险企业，其分红型产品和传统型产品的占比较为均衡。
同时，集团的产品创新能力较强，专业积累深厚，能针对不同的市场分部因地制宜，审时度势。另一方面，集团内部不同市场分部的频繁交流及学习在一定程度上促进了整体产品创新能力的提升。
集团的客户分为个人客户和团体客户。团体客户，包括各种企业、国家机关、事业单位等依法成立的合法组织，一般以集体名义投保并使团体内成员获得保险保障。
 分销网络：以代理人渠道为主，伙伴渠道为辅
友邦保险的分销网络主要分为代理队伍渠道以及伙伴分销渠道，其中伙伴分销渠道包括银行保险、直接销售和其他中介分销渠道。代理队伍渠道一直是集团的核心分销渠道，是集团与客户建立长远服务关系的关键竞争优势。
 运营业绩：稳健增长，超强盈利
在介绍完友邦保险的基本情况之后，我们来看一下集团自上市以来的运营结果。
我们重点分析友邦保险在各市场的新业务价值。新业务价值是新增保单利润的折现值，可以有效衡量集团当年的业务表现，指引未来的业绩预期，而存量保单在往年已经销售，能传递的新增信息有限。
根据友邦保险历年来的年度财报，集团历年来的扩张非常迅速，新业务价值在2018年达到41.63亿美元，是2009年6.35亿美元的6.56倍，年均增速为23.23%。
各市场分部中，超过集团年均增速的市场分部有中国内地、中国香港及马来西亚（部分受益于收购ING马来西亚事件），而泰国、新加坡及其它市场的年均增速低于集团整体，所以中国内地对集团新单增速的贡献尤其凸出，其年均增速达到39.6%。
新业务价值率增长倍数（2018年/2009年）高于集团增长倍数的地区分部有泰国、马来西亚以及中国内地。其中，中国内地业务的盈利能力提升最为迅速，达到3.55倍，其次是泰国和马来西亚，分别达到2.26倍和2.25倍。很明显，成长型市场的业务盈利性更强，而成熟型市场如中国香港和新加坡在盈利能力的增长并不凸出。
中国内地及中国香港的新业务占比越来越重要：从新业务价值规模的层面来分析，中国香港的占比一直是居于首位，而中国内地的占比提速最快，已经从2009年的8%上升到2018年的23%。两者共同的占比在2018年已经达到了集团的64%。相比而言，泰国、新加坡及马来西亚的占比在逐渐降低，从2009年的38%降低至2018年的25%。
总体而言，以上5个市场对友邦保险十分重要，是友邦保险当下的核心市场分部，其总的新业务价值在2015年至2018年占集团的比例保持在90%上下。
地区业务分部根据集团2018年的新业务价值规模排名，依次是中国香港（41%）、中国内地（23%）、泰国（11%）、新加坡（9%）、马来西亚（6%），其中中国香港及新加坡由区域首席执行官陈荣声负责，中国大陆及马来西亚由区域首席执行官蔡强负责，泰国由区域首席执行官William Lisle（黎以诺）负责，整体的管理权责分配平衡。我们接下来主要分析以上5个市场的行业情况，以指引友邦保险未来的成长空间。
