短期对疫情的忧虑有所缓解，关注海外股市
1. 港股市场一览

1.3上周港股要闻：林郑：向财委会申请250亿拨款成立防疫抗疫基金

林郑：向财委会申请250亿拨款成立防疫抗疫基金。政行政长官林郑月娥宣布，政府成立防疫抗疫基金，支持疫情受创的行业及其员工，以避免大规模的倒闭，近日在询问专家后，大致上决定了基金内容。基金主要措施包括：确保口罩供应，政府将继续斥资全球采购，支持本地生产口罩；打本予私人企业生产口罩，建立本地生产线；研发可重用口罩。加强防疫方面，政府会向医管局额外发放47亿元；提升家居检疫的电子监察；提升流动手机发放紧急讯息效率；向公私营物业管理公司发放2.6万元防疫津贴。支持受创的界别及员工，持牌旅行社8万元、持牌食肆、食物工厂高额一次性20万元、持牌小店及食物店烧味店等一次性8万元、持牌零售行业商户一次性8万元、小贩一次性5,000元津贴；向自资幼儿中心提供资助，教育局亦将向全港幼儿园提供一次性资助；学生学习津贴由2,500元增至3,500元；将向20万低收入家庭提供每户5,000元资金津贴。因应多项措施，政府需向财委会申请一次性拨款不少于250亿元。

旅发局：1月访港旅客数字按年跌53%，2月单日访港旅客低于3,000人。旅发局公布，今年1月初步访港旅客数字为320万人次，即每日平均约10万人次，按年下跌53%。当中，内地及短途巿场跌幅最大，超过五成。受新型冠状病毒疫情影响，不少航空公司已暂停来往本港航线及削减航班，政府亦推出了一系列大幅减低香港与内地人流的措施，因此，1月下旬旅客大幅下滑，单日访港人次跌至6.5万。2月份最新数字显示，旅客人数持续下跌，单日访港旅客人次跌至低于3,000，当中75%为非内地旅客。为协助旅客，旅发局推出措施，包括在官方网页提供政府实施最新的防疫措施，亦设立专页为旅客提供旅游信息，包括景点的最新安排；继续为在港旅客提供咨询服务，机场及尖沙咀旅客咨询中心维持正常服务，而其他旅客咨询中心暂停开放，以更有效运用资源。

传阿里巴巴(09988.HK)暂未纳入港股通，李小加：不是港交所不让。市场有传阿里巴巴(09988.HK)将暂时不会被纳入港股通，港交所行政总裁李小加否认是港交所拒绝，表示其「词汇中只有Yes、没有禁止」，但事情要各方协调，包括内地交易所会希望企业回归，而上市公司也有多种考虑，冀可达到多赢局面。他强调「凡是好事都应该发生，而应该发生的事都一定会发生」，认为纳入只是时间问题，时间上希望愈快愈好，而港交所会将门打开并去除壁垒，为投资者及企业提供选择，令中国投资者可投资中国最好的公司。问及新型肺炎疫情影响，他指出香港金融市场经历过很多大风大浪，但即使员工在家办公工作也未受太大影响，交易所今年目前平均交易量按年增长20%，反映市场强韧，同时对今年新股市场抱有高期望。李小加认为或多或少会有新股上市进程受疫情拖累而延期，但监管机构目前在审批聆讯上未受影响，又指将有序处理上市公司的业绩核数。

金管局：仍有70%银行分行照常营业，全港ATM维持正常运作。金管局总裁余伟文指，新冠肺炎疫情来势汹汹，对自去年中开始收缩的香港经济，无疑是雪上加霜，餐饮、零售、旅游等行业更是首当其冲。作为支撑经济活动的重要一环，为减低疫症在小区蔓延的风险，不少银行采取了必要的应变措施及特别工作安排，包括暂停部分分行服务，或多或少对市民造成影响。目前，仍然有超过70%分行继续营业，而全港自动柜员机亦维持正常运作，服务市民。最近一段时间，港元汇率和银行同业拆息保持稳定，而股票市场虽然有所波动，但各类金融市场活动和金融基建系统均如常运作，足以证明香港货币金融系统的稳健和市场的信心。未来数月，香港经济可能会面临更多挑战。当局会密切监察疫情和经济的变化，与银行业界保持紧密联系，务求使银行服务的调整对市民的影响减至最低，并按情况变化为中小企提供进一步援助。
金管局亦十分关注经济不景对中小企造成的资金周转问题，毕竟中小企是香港经济就业的重要支柱，他感谢不少银行响应金管局的呼吁，近日推出多项纾缓措施，协助受疫情严重影响的个人和企业客户渡过难关，当中包括豁免「中小企融资担保计划」手续费，为物业抵押按揭贷款提供「还息不还本」安排，减免信用卡借款费用，及重组企业贷款还款期等等。这些措施有效地纾缓有困难的客户的资金紧绌问题，有助减低疫情对经济的负面影响。他明白在这非常时期，银行在营运或符合监管要求方面或会遇到一些困难，例如需要更多时间准备日常监管报表、财务报表等。银行可向当局反映遇到的问题，金管局将尽量在维持审慎监管原则下弹性处理，与银行共同寻求合适解决方案。

MSCI中国指数季检新纳入6股，剔出3只股份。MSCI明晟公布全球标准指数成分股季度检讨结果显示，中国指数新增6只股份，同时剔出3只股份，所有变动将于2月28日收市后生效。MSCI中国指数新增6只股份，包括瑞幸咖啡(LK)、人保集团(601319.SH)、上海莱士(002252.SZ)、滔搏(06110.HK)、闻泰科技(600745.SH)及再鼎医药(ZLAB)。剔除出3只股份包括中国首控(01296.HK)、美的集团(000333.SZ)及趣店(QD)。

1.4上周海外事件：鲍威尔对美国经济充满信心，承认中国疫情将对经济产生影响

鲍威尔对美国经济充满信心，承认中国疫情将对经济产生影响。联储局主席鲍威尔在国会作证时重申对美国经济前景的信心，但预计中国新型冠状病毒疫情将会很快对美国带来拖累，同时收入不平等及联邦债务不断增加亦带来威胁。目前低失业率、工资上涨及创造就业的情况没有理由不能维持下去。他的讲话重申联储基金指标利率区间将继续维持在1.5%至1.75%水平，以支持经济继续扩张。联储局正在密切关注在中国爆发的新型肺炎疫情，正在密切关注新型冠状病毒疫情可能对全球经济造成的破坏，虽然有关贸易战带来的不确定性有所下降，但疫情爆发可能拖累中国、进而蔓延至全球经济。预计将对美国经济产生一些影响，并会相对较快地反映在经济数据中。鲍威尔提到低通胀及低利率环境对联储局履行职责带来相当大的挑战，故央行将深入探讨其政策框架，希望能更新政策制订守则。
鲍威尔：联储局将实施量宽应对下一次经济衰退。美联储局主席鲍威尔表示，联储局将通过大量买债以降低长期利率来应对下一次的经济衰退。他表示，联储局有两种对抗经济衰退的工具，第一种为购买国债、即实施量化宽松政策，第二种为定期公布有关利率的前瞻性指引。传统上，联储局能够大幅度降低利率以抗击经济衰退，通常幅度高达5个百分点，不过目前联储局的基准利率已低见1.5%至1.75%的水平。鲍威尔承认，进一步减息的空间不大，一旦联储局将利率降到接近零，联储局将不得不使用量宽及前瞻性指引等工具，但重申美国不会实行负利率。

特朗普批评联储局利率政策。美国总统特朗普再次批评联储局的利率过高，，当鲍威尔开始他的证词时，道指上升125点，并继续上扬。当他发表讲话时，股市就像往常一样稳步下跌，现在是下跌15点。当德国及其他国家实施负利率的同时，联储局利率则显得太高，不利美国出口。

IMF总干事：未来两周为新冠肺炎疫情关键。国际资币基金组织(IMF)总干事Georgieva表示，未来两周将为新冠肺炎对经济影响的关键，并关注疫情扩散至非洲等医疗系统较落后的国家，惟目前相关危机并未形成。她表示，未来两周中国工厂将重开，对于中国对疫情的应对力，及疫情于海外扩散将有更明确的结果。
世卫顾问：疫情或进一步恶化全球三分之二人口恐受感染。世卫(WHO)顾问、佛罗里达大学统计及计量传染病中心联席总监Longini称，随着中国新型冠状病毒肺炎确诊个案激增，警告情况或进一步恶化，全球三分之二人口恐受感染。Longini追踪病毒在中国传播研究后作出上述评论，其估算显示最终受感染人数将较现时逾6万确诊个案多出数以十亿计。模型建基于数据显示每名患者正常而言将传染两至三人。他表示，「封城」或减慢疫症传播，但病毒有机会在中国「漫游」并影响更多地方。随着中国修订诊断方法，前日单日确诊个案激增近1.5万宗。中国缺欠快速测试及部分患者症状相对轻微，致难以追踪其散播。即使有方法减少一半传播，这亦意味全球将有大约三分之一人将受感染。他表示，隔离个案及「封城」阻止接触不会阻止病毒散播。除非传播性发生变化，否则侦测及遏制手段的作用亦仅止于此。此外，伦敦帝国学院(ICL)研究员Ferguson称，估算中国每日新增感染人数或多达五万人。早前香港大学李嘉诚医学院院长梁卓伟亦称，倘病毒未被侦测，全球约三分之二人口恐受感染。
世卫：中国疫情趋平稳，无确切证据显示其他地区爆发小区感染。世卫总干事谭德塞表示，中国的疫情已转趋平稳但仍不可太过乐观。在疫情爆发后中国已采取行动减低病毒传播，但现阶段要预测疫情何时完结是为时尚早，强调国际社会要团结一致应对病毒。世卫突发卫生事件规划执行主任瑞安则指，目前有441宗在中国以外的确诊病例，当中已经成功追查433宗的感染源头，强调暂无明显证据证明其他地区爆发小区感染。

白宫安全顾问：中国爆发疫情或影响中美首阶段贸易协议。美国白宫国家安全顾问奥布莱恩承认，由于新型冠状病毒疫情爆发，中国今年未必能根据中美首阶段贸易协议来购买美国农产品。他指，中国在全球供应链中扮演着重要角色，由于目前疫情在中国全面爆发，正在观察是否可以找到替代供货商，但毫无疑问疫情可能会影响美国以至全球经济。
王毅：美国对疫情过度反应，碍首阶段贸易协议落实。中国国务委员兼外长王毅表示，疫情对中国经济会带来的影响为暂时性，相信疫情过后，社会积累的消费需求会快速释放，经济将强力反弹。他又指，美国对疫情过度反应，如全面限制中美人员往来，指其不符合世卫标准，并对中美执行首阶段贸易协议带来不便，不过又指中国将履行中国方面的协议内容。至于美国吁各国勿与华为合作，王毅指美国编造谣言诋毁华为，相信是由于美国不能接受别国企业在经济、科技领域崭露头角，是出于一种阴暗心理。

库德洛：计划再对中产减税10%，拟9月推出。美国白宫经济顾问库德洛表示，政府拟向中产减税10%，并将有其他减税措施，以延续于2017年开展并将于2025年到期的减税措施。他表示，美国总统特朗普于会议上，促库德洛于9月推出进一步减税措施。

欧央行总裁：在意低息副作用，促推行财政及结构性政策。欧央行总裁拉加德表示，财政及结构性政策对欧央行的货币刺激措施成效有重要角色，又指宽松货币政策维持愈久，副作用出现风险愈高。她指欧央行在意低息环境对储蓄收入、资产估值、风险胃纳及房价造成的影响，正密切监察可能的负面影响。拉加德强调，财政及结构性政策可提振生产力增长及提升经济增长潜力，为欧央行货币政策效用奠下基础。