2020年度策略：消费时钟指向新四化，食品饮料分化加剧中的五条主线

2.从消费时钟看食品饮料呈现“新四化”，未来三年重点关注5条主线

2.1.食品饮料行业呈现便捷化、高端化、多样化、健康化
消费时钟第二阶段和第三阶段初，消费呈现“旧四化”，即品牌化、进口化、广告化和同质化。消费时钟第二阶段主要是品牌化的过程，这一阶段供给开始出现差别，品牌成为产品差异化最直接的体现。同时在中国加入WTO之后，对外开放加速，进口产品也成为了消费者的一大选择。而随着人们消费水平的提升，对于品牌的需求日益强烈，消费品牌化成为一大趋势，同时对于进口产品的青睐也成为消费力提升的一大见证。另一方面，由于当时的传播媒介较少，消费者一般通过传统媒体广告获得产品信息，使得消费呈现出一定的广告化。此外，第二阶段供给基本处于同质阶段，除了品牌以外，产品基本相互借鉴，并没有太多的创新。但是当消费进入第三阶段的消费升级过程中，品牌化、进口化、广告化和同质化将逐步退出历史舞台。
对比旧四化，“需求有差别”推动结构升级，进而衍生出新四化。消费时钟第三阶段“需求有差别”主要表现在基本需求满足之后，消费升级呈现多元化，同时消费群体结构的变化也推动“有差别”需求的出现。消费升级催生高端化趋势，也衍生出健康化方向，而新一代消费群体的逐步成长，使得多元化成为企业开发产品的考量因素。此外，生活节奏的加快以及生活习惯的变化，也使得行业朝便捷化方向发展。
便捷化：伴随着人们生活节奏的加快和压力的增加，消费呈现出便捷化的趋势，各种新业态不断出现，例如外卖、盒马、Amazon-Go等，都在不同程度满足了消费者便利性的追求。据英敏特，43%的中国送餐服务用户（20-49岁）以叫外卖的方式节省时间，这也说明消费者对于便捷化的需求高。另一方面，一批年轻的消费者缺乏烹饪经验，愿意选择自热火锅、复合调味料等产品来满足其对烹饪、热食的需求。
高端化：消费升级的本质是居民人均可支配收入的上涨，由2013年的18311元上涨到2018年的28228元，涨幅达54.16%。在满足了基本生活需求之后，收入的上涨使得人们对生活品质有了更高的需求，进而催生出高端化需求。在这里，高端化不等同于奢侈品，而是在追求品质生活上消费者更愿意为各类更好的东西付出溢价。以瓶装水为例，天猫发布的2018年《水品类消费趋势白皮书》显示,我国饮用水消费呈现出高端化趋势,国内高端水的线上销售增长27%，远高于中低端水的5%，成为推动瓶装水整体销售增长的新动力。
多元化：目前我国年轻消费者（20-34岁）约占人口总数的22%，年轻消费者的需求逐渐成为市场的风向标。与此同时，Z世代（95后00后的新一代人）已经走入品牌商眼中，并成为与“千禧一代”一样甚至更加重要的消费群体。他们都是乐于接受新鲜事物的“市场先行者”，也正在迅速成长为未来消费的主导力量。他们的消费观念不仅是为了物质上的满足，另有为了寻求情感诉求、追求有品质的生活和寻找符合自己的独特标签作为自己消费的三大目的。因此，他们对产品的差异化要求更高，对高端化、年轻化的产品的需求也更为多样。多元化也是上文提到的消费人群在撕裂之后的必然结果。
健康化：我国目前已经进入第四消费时代，新时代的消费理念注重质量和健康的消费。随着生活水平的提高加之人民消费意识的改善，消费观念愈发朝向健康化发展。据中国居民健康素养监测结果显示，中国居民健康素养水平由2015年的10.25%上升至2017年的14.18%，呈持续上升态势。
食品饮料行业将是消费升级链条中最持久的，且没有止境。食品饮料行业多是消费频次最高的品类，短期看集中度提升，长期看结构升级。目前除啤酒行业（CR5在70%左右）和乳制品行业（CR2在63%左右）外，白酒和调味品等行业集中度仍然较低。集中度的提升为企业的增长提供了可持续性，而结构升级则是行业二次升级的主要驱动，人们对美味和精神的追求是无止尽的，无论是从长保到中保再到短保，还是大众酒到次高端再到高端白酒，都能体现食品饮料行业未来的发展趋势，这一趋势长久且不可逆。未来十年消费升级仍将是食品饮料行业发展的主要驱动力。
2.2.β行情已逝，行业进入强分化时代
2.2.1.业绩分化初现，行业竞争加剧
次高端白酒业绩出现分化，大众品消费增速不一。食品饮料行业在白酒行业复苏的背景下，从15年开始业绩持续增长。2015-17年行业分别实现营收同比增长5.51%/7.66%/15.28%，归母净利润同比增长13.12%/11.00%/30.42%，增速改善较为明显。此轮行业的景气向上，我们认为与消费升级有关，且更多的体现在了行业整体性受益。但18年以来，行业增速开始放缓，一方面与高基数有关，另一方面也与行业开始出现分化有关。以2019年前三季度为例，高端白酒前三季度净利润增速中位数为31.74%，较二季报提速，而次高端三季报增速较二季度大幅下滑10pcts。大众品方面，增速趋势表现不一，啤酒持续高增且有加速的趋势，调味品保持稳定，食品增速有所放缓等。
2.2.2.资金面和基本面决定行业将延续分化
强者恒强是分化的主要表现，分化主要来自两个方面，一是基本面，二是资金面。基本面来看，宏观经济依然承压，中小企业风险仍未释放，且在存量竞争的背景下，头部企业和各细分行业龙头业绩将具备较强的稳定性。资金面来看，在宏观承压的背景下，风险偏好偏低，投资偏好业绩稳定性较强的企业，也导致资金向行业龙头集中。
基本面：经济承压下，资源仍向头部企业集中。2019年前三季度我国GDP增速6.2%，较18年下滑0.4pcts，宏观基本面仍然承压，主要表现在投资企稳小幅回升，但由于融资端紧缩，不太可能重回高增，而贸易因中美关系存在较强的不确定性，消费也有一定程度的承压。总体来看，2020年经济下行压力较大，但韧性犹存。在此背景下，流动性仍然因为银行风险偏好较低和总需求偏弱而传导不畅，中小企业依然面临融资难和融资贵的问题。此外，供给侧改革和环保限产等因素也增加了中小企业的成本压力，降低其竞争力。
资金面：风险偏好依然较弱，资金偏好业绩稳定性较强的企业。在经济承压的背景下，资本市场风险偏好仍然较低，IVIX指数（中国波指）从19年一季度33点的高位下降至11月底的14点，处在近一年的低位。面对未来的不确定性，资金偏好业绩稳定性强的板块。根据2019Q3基金持仓数据，白酒行业Q3延续增持态势，持仓占比较18Q4提升6.40pcts至13.23%，而基金持有市值最多的个股也集中在行业龙头，例如茅五泸、伊利、海天、中炬高新、汾酒、顺鑫农业等。消费行业在消费升级的大背景下，业绩具备较高的稳定性，特别是头部企业和细分领域的龙头，其业绩稳定性更高，更易获得资金的青睐。
在基本面承压的背景下，增量空间有限，多数行业进入存量竞争时代。存量竞争下，头部企业因为资源等优势，业绩具备较强的稳定性，受到资金青睐。此外，细分行业龙头通过把握消费升级的趋势，也能获得较快的增长，使得行业在消费升级的驱动下加速分化。因此未来食品饮料行业将进入强分化时代，且该趋势将愈发明显。
2.2.3.业绩高增速来源于对消费趋势的把握和合理的战术布局
强分化时代下，企业业绩高增的基础是对行业未来趋势的正确判断和快速响应。通过分析各细分子行业的发展情况，我们发现，无论上市公司还是非上市公司，只要能够把握行业的发展趋势，同时辅以合理的战术配合，大概率能实现业绩高增。例如高端白酒，消费升级提供量价齐升的基础，而对品牌力和渠道改革的战术配合推动业绩持续高增；元気森林，把握了健康化和年轻化的消费趋势，通过新颖的包装和营销快速崛起，估值已达40亿元；而分化明显的次高端白酒，虽然大趋势上符合消费升级的趋势，但因为企业之间不同的经营策略，导致分化逐渐显现。综上，企业业绩高增，战略上需要契合消费趋势，战术上要有合理的竞争策略。
2.3.新四化下重点关注5个投资方向
基于以上分析，我们提出食品饮料未来三年的五大发展方向：
2.3.1.深度社交成本提升下的货币再集中
随着移动技术的发展，人与人之间的交流成本越来越低，这就使得深度社交的成本相应提升。为满足重度社交需求的面子消费对应的产品价值或者品牌力也相应的提升，使得社交货币再集中，整体呈现出高端化主导的现象。对应到食品饮料行业，看好高端白酒未来发展。
2.3.2.重劳力的标准化和工业化
由于消费者对便捷性的需求，餐饮行业中快餐子领域快速发展，同时餐饮连锁化程度不断加强，对整个产业链的运营效率提出了更高的要求，催生上游原材料供应商加速产品标准化，从而能够更优质地服务于规模逐渐增加的连锁餐饮企业。在此趋势下，火锅料等餐饮原料半成品、复合调味料品类得以快速发展。
2.3.3.行业高度集中下的格局再优化
这一方向上，行业基本已经实现高度集中化，且竞争格局相对稳定。但当新的行业逻辑出现时，行业的竞争格局或将出现松动，进而实现行业格局的再优化。在食品饮料行业中，目前啤酒、乳制品行业集中度高，在新趋势的出现和影响下，行业有着新的发展方向，龙头需要不断学习自我革命才会有更大的发展。
2.3.4.物流高速发展下的品质升级
随着冷链物流运输技术的成熟及冷链运输车的覆盖面变广，原本制约短保行业发展的运输物流问题得以解决，并且在消费升级的趋势下，短保产品更加健康、口感更佳的特性符合消费者的需求理念，故在各个细分行业的短保产品逐步兴起，如乳制品行业中的低温奶品类、包装类面包中的短保面包、啤酒行业中的鲜啤等等。
2.3.5.生活快节奏下的“喜新厌旧”
这一主线主要泛指消费者粘性不强，尝鲜要求比较高，品牌忠诚度低的品类，这些公司的发展需要依靠公司的推新能力。在新四化的驱动下，唯有不断的推陈出新，方能保持公司在市场的竞争力。对应食品饮料行业中，休闲食品和软饮料具备该属性。
