疫情之下大消费行业的“危”与“机”

四、商贸零售：必选好于可选，线上强于线下

参考03年“非典”对消费各个品类的冲击：必选消费影响小于可选消费，药品类消费明显激增。
疫情大规模爆发期（2003年3月-5月），必选消费中粮油食品饮料烟酒零售额同比增长20.8%、肉禽蛋零售额同比增长21.5%、日用品零售额同比增长14.4%，基本未受疫情负面影响。可选消费中金银珠宝零售额同比下滑5.3%、服装鞋帽针纺织品零售额同比增长2.1%，受疫情影响较为显著。化妆品和家电类同期零售额分别增长16.6%和15.0%，受疫情影响较弱。中西药品类需求则明显激增，同期零售额同比增长16%，增速明显超过平常水平。从时间节点上看，“非典”疫情中后期对可选消费影响最为严重，2003年5月金银珠宝和服装鞋帽针纺织品零售额分为下滑15.8%和3.5%，7月疫情结束后增速基本恢复正常。
从市场表现来看，“非典”影响期间商业贸易行业跑输大盘。2003年4月-11月期间，全部A股下跌9%，SW商业贸易下跌20.8%。分板块来看，SW百货下跌25.2%，SW超市下跌13.6%，SW一般物业经营下跌29.7%，SW多业态零售下跌14%，SW贸易II下跌16.5%。值得注意的是，2003年商贸零售行业上市公司中以百货、贸易类公司为主，超市、珠宝、化妆品、电商等公司稀少，彼时板块走势更能代表百货、贸易类公司走势。
我们认为除了游戏、医药等少数消费品类受益外，大多品类和业态均受到不同程度的影响，从疫情之后的恢复情况来看，我们总体判断：线上强于线下，必选强于可选，建议在市场恐慌情绪释放后关注电商产业链、超市以及化妆品。
1.电商产业链：即便不考虑疫情，我们亦坚定看好电商渗透率的持续提升，而疫情有望加速到家业务需求，以及下沉市场用户电商需求。短期来看，快递运力限制和工厂晚复工对供给端有所影响，但相比线下实体店，电商需求端的恢复能力更强也更早。尤其是具备自营物流体系的公司如京东、盒马等，春节疫情期间配送优势明显。我们认为此次春节和疫情带来的三个增量变化：（1）快消品的线上消费渗透率有望快速提升；（2）到家业务需求井喷，巨头补贴商家保障服务质量；（3）快手、阿里、抖音等对春晚或地方性春晚的赞助、冠名是获取新用户、增强平台认知的良好契机。
2.超市：借鉴03年非典经验，必选品类的需求稳定，且疫情可能推动通胀，利好同店增长表现。从中期来看，现代化、规范化的超市连锁取代农贸市场的趋势有望加速，且大型企业的供应链保障能力在疫情期间充分体现。市场担心高毛利率的节日礼盒因疫情滞销，但我们认为这仅影响短期业绩，更重要的是疫情推动到家业务需求井喷，根据叮咚买菜的数据，大年三十的订单量同比上月增长超过300%，客单价翻倍；预计今年春节7天市民下单量将突破400万单，蔬菜、水产鱼虾、猪肉的需求量最大。因此我们认为全场景布局的超市龙头有望因到家业务的发展而提升估值。
百货等可选业态：受冲击较大，一方面商场延长休业期以及减免租金，与品牌方共渡难关；另一方面线下实体客流恢复周期较长。
3.黄金珠宝：借鉴03年非典影响，珠宝受冲击较大，此次疫情正处于春节期间，春节+情人节恰好是黄金珠宝的传统销售旺季，而需求端的疲软可能带来一系列连锁反应，包括加盟商节前备货资金压力等，我们认为品牌方或将出台相应政策与加盟商共渡难关。
4.化妆品：需求相对刚性，且春节占比有限，我们认为疫情将推动品牌加大线上渠道的营销投入，看好强电商运营能力的品牌和代运营公司。
5.休闲食品：年货销售高峰早于疫情爆发，受影响相对较小；年后销售恢复过程中，线上渠道或将明显快于线下门店。据京东数据，春节期间京东平台坚果炒货品类成交额同比增长超100%；三只松鼠品牌成交额同比增长100%。
风险提示：疫情对上市公司日常经营造成不利影响、疫情加重。