产品和服务是核心，疫情加速普及应用

三、疫情之下教育信息化需求爆发，加速普及使用
（一）疫情之下停课不停学，教育信息化企业助力
疫情之下延迟开学，教学信息化企业助力“停课不停学”。寒假以来新冠病毒引起的肺炎疫情持续发酵，各地大中小学校均延迟开学，培训机构暂停线下教学。当前疫情仍处于不确定阶段，大部分省份开学时间均暂定不早于2020/3/1。为了保障疫情期间中小学校“停课不停教、不停学”，教育部2月5日出台《关于疫情防控期间以信息化支持教育教学工作的通知》，强调通过教育信息化手段在学校延期开学期间开展线上教学工作。
从具体的任务来看，疫情期间教育信息化支持工作主要围绕改善网络支撑条件、提升平台服务能力、采取适宜的教学方式等方面开展。从线上教学内容的生产，到选择合适的线上教学模式，再到底层网络技术支持，全方位的保障停课期间线上教学的开展。
各教育信息化厂商免费提供教学支持，短期业绩贡献有限，长期推动使用率提升。
各家教育信息化厂商也在疫情期间积极响应，免费为教育系统提供“互动直播”的平台技术支持以及免费教学资源等。例如，鸿合科技旗下智慧教育品牌鸿合HiteVision疫情期间为全国师生免费提供直播互动课堂，根据公司官网信息，上线三天，鸿合直播互动课堂已经覆盖全国所有省级地区。用户激增也体现了疫情期间师生对于直播互动课堂的需求。
当前时点来看，距离开学仍有一定的时间，远程信息化教学仍会持续一段时间。教育信息化企业通过免费提供平台及系统的方式在师生之间的使用率迅速提升，学生返校之后我们预计使用率会明显回落。但通过近一个月的线上教学，各方均在逐渐适应教育信息化：
（1）从教师角度来看，逐渐适应信息化教学的方式，同时也能逐渐重视掌握信息化教学能力的重要性。（2）从学生与家长的角度来看，虽然当前远程教学效果相比线下课堂教学仍有一定差距，但特殊时期也开始接受远程教学方式。（3）从信息化厂商的角度来看，疫情期间多是无偿向学校提供技术支持（除部分面向培训机构的系统平台供应商），短期对于业绩影响有限，但长期来看疫情期间需求短时间爆发，整体使用率提升，师生对于系统的接受程度逐渐提高，厂商在疫情期间巩固培养与学校及师生的客户关系，为未来的常态化使用奠定基础，系统及平台未来的付费率有望持续提升。同时，短时间系统平台承载压力提升，部分问题暴露，技能研发能力强的企业在期间还能不断根据爆发的需求优化产品。（4）从教育部门的角度来看，此次突发事件期间教育信息化需求爆发，也暴露了一定的问题，疫情过后我们认为从教育部分到学校都会更加重视信息化产品的真正使用，推动教学信息化应用落地的力度或许会加大。
教育信息化企业之外，内容平台积极推进“停课不停学”，大屏教育类应用春节期间日活提升明显。疫情期间，大屏能够覆盖最广泛受众（网络互动直播课受限于网络覆盖），是“停课不停学”工作开展的重要渠道。大屏运营商（包括有线电视平台以及IPTV/OTT等新媒体运营商）均积极开展相关工作，华数传媒、新媒股份、芒果超媒、东方明珠等均在平台上上线免费课程资源。2月7日国家广电总局也在微信公众平台肯定了百视通、芒果TV、华数传媒等网络视听平台在“停课不停学”方面的工作。
从春节期间的数据也可以看到疫情期间大屏教育应用日活数据提升明显。根据奥维互娱的数据，春节期间大屏端教育类应用环比节前一周提升10%，日活环比增长幅度超过视频、英语以及游戏等类别。考虑疫情之后学生分配在家庭场景尤其是大屏端的时长会大幅下滑，预计返校之后大屏教育类产品的下单量及日活会有所回落。但疫情期间已经让大量的学生和家长开始接受大屏端教育产品，成为后续大屏付费的种子客户。短期用户留存率或许较低，但长期来看家庭场景在教育领域的重要性将会持续提升。并且未来随着超高清技术，以及VR的应用，为家庭教育提供更丰富的体验，我们认为大屏教育产品的付费率仍有非常大的提升空间。
（二）疫情催化需求，挑战与机遇并存，行业参与者不断优化
疫情之下教育信息化需求迅速爆发，短时间内也暴露了一定问题，对行业参与者尤其是教育信息化厂商的能力提出进一步需求。
1.技术稳定性问题，教育信息化厂商将会持续优化产品。疫情期间全国所有学校停课，教学均通过线上实现，平台同时涌入大量流量，从网络承载以及平台的技术成熟度角度来看，稳定性仍有一定提升空间。稳定性不够高带来学生上课互动性体验较差。我们认为此次疫情过后，不管是从教育部门、学校还是教育信息化厂商都会不断优化迭代原有产品，保障信息化教学的系统稳定性。长期来看，产品力以及服务运营能力强的厂商能够持续受益。
2.教师信息化教学能力欠缺，未来会更加重视教师信息化教学能力。此次疫情不仅是考验教育部门以及教育信息化厂商，对于教师个人而言也是一次考验。虽然教育信息化1.0时代已经实现了教育设备的高渗透率，但是使用率仍较低，教师并未普遍掌握信息化教学的能力。我们认为未来不论是从教育部门和学校来看，还是教师个人来看，都会推动对信息化教学能力的培养。
3.远程教学的学习管理和监督问题，人工智能在学情管理中的应用需求将会提升。当前时点，我们认为远程教学的体验相比线下教学仍有一定差距。远程教学不仅考验教师个人信息化教学的能力，也考验学生和家长对于信息化教学的适应能力。相比线下教学而言，除了互动性较差的问题之外，还存在难监督、难反馈教学效果的情况。而人工智能技术有望能够实时进行学生学情管理，应用需求将会提升。
4.线上化的优质教学资源有限，优质师资录播课程将会增加。当前优质的点播课程以及在线开放课程（MOOC）资源仍有限，此次疫情过后我们认为教育部门以及学校将会储备更多的优质录播课程。即使未来不常态化的使用，我们认为也会推动部门学校采购储备线上课堂所需要的系统和设备。录播系统整体解决方案厂商有望受益。
5.支持的软件及应用较少，未来将会增加对软件及应用的使用率。原本软硬件系统进校，但很多学校在使用层面仅停留在演示性教学。存在一定的经费大额投入，但是实际使用率低的情况。随着未来对硬件使用率的提升，教师及学生对于硬件上搭载的教学支持及应用的需求也会持续提升，当前各教育信息化厂商在应用上的商业化仍未大规模展开，未来付费率仍有较大提升空间。

四、风险提示
1.教育信息化行业政策落地不及预期；
2.教育信息化经费支撑不足，教育财政经费向其他领域倾斜；
3.行业竞争加剧。
