全球共振迎拐点，龙头拾级而上

2、2020年全球共振迎行业拐点

在新能源汽车投资体系中，对行业有重要影响的主要变量有政策、销量与价格。针对2019年国内新能源汽车不达预期的现状，未来或有利好政策刺激需求，但综合而言，政策边际影响已弱化。从全球新能源产业链的现状来分析，我们判断，2020年将是供给驱动需求的全球共振的重要时点。而产品价格受供需格局影响，产业链产品价格基本处于相对低位，已逐步企稳状态，未来可以凭借龙头企业的产业规模、技术升级等优势达成降本增效的目的。总体来说，未来需求的高速增长是拉动产品价格上涨与刺激板块行情核心要素。
2.1、政策护航：欧洲碳排放趋严+双积分政策护航
政策拖底，需求将回归本源：政策对行业的影响是绕不开的重要因素，但其影响力逐渐弱化，逐步回归市场化阶段。
全球开启燃油车计划，大力助推新能源汽车的驱动力。环保压力以及化石能源危机助推各国政府与城市发展新能源汽车，根据ICET的资料显示，多个国家及城市提出禁售燃油车的时间表，早者如挪威、巴黎、雅典等在2025年将实现燃油车的禁售计划，晚者如英国、法国、中国台湾等地在2040年将实现燃油车的禁售计划，新能源汽车的产业替代存巨大空间。
欧洲碳排放严格，驱动欧洲车企强力布局。欧洲、美国、日本等第对汽车碳排放提出明确要求，其中欧洲最为严格、车企压力最大，要求规定，2021年二氧化碳排放要求低于95g/km，2030年要求低于59g/km。2018至2030年年均降幅为3.2%，但2018-2021年年均降幅7.6%。因此，为了应对趋严的碳排放标准，近几年欧洲车企将会大力拓展电动车业务，从BBAW等车企的电动车车型供给上可以得到有力印证。
双积分政策托底，长期规划护航。2019年7月9日，工信部发布《乘用车企业平均燃料消耗量与新能源汽车积分并行管理办法》（征求意见稿）（简称双积分政策），核心在于：2021/2022/2023年比例分别为14%/16%/18%，对新能源汽车的销量约束力相对较小。但对于燃油积分压力增大，传统车的负积分需要通过新能源汽车积分进行平衡，此政策将会驱动传统车企转型布局电动车的动力。
顶层设计护航新能源汽车产业，2025年占比达到25%左右。2019年12月3日，工信部正式发布《新能源汽车产业发展规划(2021-2035年)》征求意见稿显示，到2025年新能源汽车市场竞争力明显提高，动力电池、驱动电机、车载操作系统等关键技术取得重大突破。新能源汽车新车销量占比达到25%左右，智能网联汽车新车销量占比达到30%，高度自动驾驶智能网联汽车实现限定区域和特定场景商业化应用。2019年1-10月新能源车销售94.7万辆，仅占同期国内汽车总销量2065.2万辆的4.6%，未来市场空间巨大。
2.2、全球销量：供给共振驱动需求，预期40%增长
从特斯拉引领全球掀起电动化浪潮，到传统车企巨头BBAW布局各大新能源汽车平台，再到丰田、本田、日产、现代等巨头已强力加码电动车业务，目前处于海外快速拓展期，未来3~5年海外需求是全球增长的重点。而国内在较高补贴的驱动下，之前新能源汽车增速较高，从2019年始，补贴退坡幅度较大，致使2019年销量承压，目前已经入少补贴时段，销量增速也将逐步步入合理水平（我们预计yoy+30%增长）。
2.2.1、供给端：海外车企强势布局，提速全球电动化
从供给端来看，车型日益丰富化将有力助推需求。外资企业+合资企业+自主品牌+造车新势力多方角逐、强势加码，2020年新能源汽车有效供给将大幅增长。目前，外资车企明显提速新能源汽车领域的布局，合资品牌已有20多款新能源新车上市，大部分车型定位于中高端新能源车市场，主力车型是中级轿车和SUV车型。总体来看，大部分合资品牌选择了从PHEV车型切入中国新能源车市场，逐步实现PHEV、EV、REEV等多方向布局。
目前诸多外资品牌强势布局，众多车型陆续将推出，同时互联网造车势力的加入，增添了新鲜血液，有望助推需求端的高质高量增长。整体而言，市场上的爆款车型（例如，特斯拉Model3）相对较少，同时伴随补贴调整，未来竞争相对激烈，亟待车企巨头与爆款车型引领行业。
海外车企巨头强势打造平台化战略：“平台化”概念目前已经广泛的应用在车企设计生产汽车的过程中。汽车平台可以尽量使用相同生产线，降低生产制造成本。基于同一平台也可以提高新车型开发效率，缩短研发周期。电动汽车平台是指从电动汽车的自身产品特点出发，构建的电动汽车设计方法、制造设备、生产工艺以及电池、电机、电控等核心零部件及质量控制的一整套体系。
大众MEB、奔驰EVA、宝马FAAR/CLAR、雷诺-日产-三菱联盟相继投放上市对行业利好催化。例如，宝马计划在2023年推出25款新能源车型，其中超过50%为纯电动，并计划在2年内纯电动车型数据提升至5款；预计从2019至2025年，电动车销量保持30%增速。宝马旗下电动车生产主要集中在CLAR与FAAR平台，i3已在CLAR平台生产。
海外车企巨头加速新能源汽车：欧美、日韩等国的车企巨头在加速布局新能源汽车，其中，特斯拉仍坚持纯电动车，横向拓展到皮卡等领域，大众与宝马均衡发展纯电动与插电混动车，由于欧美地区的电池产业基础较为薄弱，其供应商主要来自于日韩企业。
就车企而言，以大众为例，集团规划平台未来10年销量，预计至2029年推出75款EV+60款PHEV车型，计划将生产2200万辆电动车，将预计2019/2020/2025年集团销量的纯电动车电动化率分别为1%/4%/20%，分别对应约10/40/300万辆。我们认为，特斯拉与大众是目前电动化推进最为优质的两大车企。
大众：推出全新电动汽车MEB平台。电动化是大众汽车集团未来最核心的战略基石之一。MEB平台项目将为满足未来中国和欧洲的油耗法规要求，在同一平台上至少投放10款车型，2020~2018年目标销量640万辆，产能划分是中国65%，波兰35%。MEB平台已经落户一汽－大众佛山工厂。基于MEB平台可以衍生出纯电动紧凑型两厢车、SUV和MPV等车型。其中首款纯电汽车I.D.在2019年11月量产，预计2020年进行销售。
大众计划全球运营8个MEB工厂。大众汽车将在其查塔努加工厂投资8亿美元，查塔努加的第一款电动汽车将于2022年下线。通过选择查塔努加，大众汽车将在三大洲建立工厂，并将在此基础上制造基于新型模块化电驱动工具包（MEB）的车辆。在德国的Zwickau工厂计划于2019年底开始生产紧凑型ID。该公司在Emden和Hanover的工厂将来还将生产电动汽车。将与Zwickau一起组成欧洲最大的电动汽车生产联盟。
大众集团中国工厂：目前大众在中国安亭/上海和佛山也有两个MEB工厂正在筹建中，计划于2020年开始生产。安亭工厂位于上海大都市以西约30公里处，计划年产能为30万辆。它将生产上汽大众的各种新型纯电动汽车，包括中型和大型纯电动SUV以及电池系统。第一辆汽车将在2020年推出，是大众SUV。
大众锂动力电池的应用规划：从材料体系来看，正极材料从NMC111→NMC622→NMC811→富锂材料，高镍趋势明显；负极从石墨→石墨/硅（20%）;高电压电解液体系等多方面发展。大众锂电池的应用体系的能量密度从140→170→280→300→350Wh/kg逐级提升，最终在锂电池体系中将会采用全固态电池体系，基本上与各大动力电池企业的规划相一致。但需要说明的是，兼顾安全性、成本、性能及验证周期等多因素，电池技术的更新升级是相对缓慢的一个过程，使得动力电池龙头企业在二级市场会存在溢价效应。
日韩车企也对未来车型进行布局，例如本田、丰田、日产等车企的车型主要车型集中在2018年推出，配套的电池供应商主要来自于日本的panasonic、AESC以及韩国的LGC，具有较强的配套基础。此外，以丰田为例，2019年6月，丰田宣布将与宁德时代、比亚迪等汽车电池制造商合作。2019年11月7日，丰田汽车公司与比亚迪股份有限公司签订合资协议。新公司将于2020年在中国正式成立，丰田与比亚迪各出资50%。未来海外企业将加速与国内企业的深度合作，深化电动车布局。
造车新势力面临。针对00后等新生代的需求升级，由BATJ为代表的互联网巨头注资参股的蔚来、拜腾、威马、小鹏等众多智能互联车企，更加注重客户体验的性需求，将助推电动车产品进阶更高层级，互联互通的全球化概念值得长期关注。
造车新势力竞争恶化，加速洗牌。造车新势力的优势在于产品的用户体验，销售方式和车辆的外在和内在的设计。然而，严重的同质化或将会使其推出市场，造车新势力务必优化各种资源，加速量产落地，才有可能摆脱目前进退两难的窘境。但整体来看，国内尚未走出能与传统车企相抗衡的车企。
综上而言，下游百花齐放、爆款待出：众多车型陆续推出，目前诸多外资品牌强势布局，未来竞争相对激烈，亟待爆款车型引领行业，下游车企的强力加码将有利于助推行业的高速发展。我们看好海外特斯拉、大众等车企巨头引领行业，在鞭策国内车企努力做大做强的同时，也将极大的拉动LGC、CATL等电池巨头产业链的投资机会。