中联重科（1157.HK）：短期影响有限，聚焦长期发展
买入前次评级买入
2020年2月18日

复工有序推进，短期影响有限
公司主要生产基地位于长沙，由于本地员工较多，受返工延迟影响较小。
叠加一季度为工程机械需求淡季，配合公司的充足库存，并不会出现供应紧张的局面。分板块来看，公司塔机订单充足，在行业中处于龙头地位，短期波动对尾部的影响将更大。而混凝土设备和工程起重机的需求更多来自于更新需求，疫情的影响将比较复杂。一方面，经济下行压力或推迟排放提标，提标不确定性的增加将促使更多下游客户采取持币观望的态度。另一方面，疫情增加了下游企业的人力成本，并促使下游企业转向更加信息化的管理模式，这将助推智能化产品的渗透率，使行业向高附加值产品靠拢，使龙头企业受益。现金流方面，工程机械企业或给与下游客户一定的信用宽限，这将导致行业一季度现金流变差，但预计在二季度得到修复。综合来看，如果疫情在2月末得到明显控制，且3月份建筑业基本复工的话，工程机械行业所受影响将很有限。

公司新板块持续增长，为公司长期发展提供空间
农机和挖掘机为公司长期发展提供了巨大空间。我们估算2018年中国农机市场规模为2,700亿元人民币左右，中国农机渗透率较高；但市场极度分散，中国最大的农机企业市场占有率在2%左右，而全球前四大农机企业的市场占有率为45%。同时，中国农机主要集中在小型化、中低端产品，高端产品有待突破，致使盈利能力也偏低。中联重科2018年农机收入为15亿元人民币，市场占有率约为0.6%。公司目前转向大马力拖拉机和秸秆处理等高附加值产品，预计长期市场占有率和毛利率均有巨大提升空间。公司2019年推出挖掘机产品，公司目标是2020/21年收入达到20/40亿元人民币，相当于2%/4%的预测市场占有率。我们认为公司虽然是土方市场的后来者，但是公司在规模效应、产品智能化水平、品牌认知度等多方面仍较行业第二梯队有优势，快速开拓市场大概率可以实现。

市场回归理性，维持公司买入评级
我们认为疫情对公司工程机械业务的长期影响偏正面，加速了行业集中度提升的进程。而公司正稳步拓展农机和挖掘机等产品，为公司长期发展提供动力。我们看好公司核心盈利的持续快速增长，维持公司8.23港元的目标价，对应10.2倍2020年预测市盈率，维持公司买入评级。短期催化剂包括复工的快速落实和政府持续推出的逆周期刺激政策。

农机市场巨大但缺乏龙头
2018年中国农机企业收入约为2,439亿元人民币。由于中国农机有较高的国产化率，在90%左右，对应2018年中国农机市场整体规模为2,700亿元人民币左右。根据德国机械制造协会（VDMA）2016年的统计，中国市场农机的产量占全球的21.2%，而欧洲和北美分别占27.3%和19.3%。基于中国22.4亿亩耕地和林地，每亩对应农机投资为120元人民币。我们估算欧洲除俄罗斯和北美的水平为131元人民币/每亩和63元人民币/每亩。总体来看中国的农机渗透率较高，我们认为北美投资额较低的主要原因是美国农业绝大多数处在大平原地区，可以实现极高的规模效应。
虽然表面上看中国农机有极大的市场规模和较高的渗透率，但由于中国土地集中度低，农机长期依靠补贴等原因，形成了市场分散、缺乏核心竞争力和行业内企业盈利能力普遍偏弱的行业格局。截至2019年11月，中国农机企业数量为1,728个，较工程机械企业数多24%，但农机行业产值却仅为工程机械行业的44%。而且行业中缺乏具有绝对实力的龙头企业。中国最大的农机企业，一拖股份（601038SH）2018年农机收入仅占全行业规模不足2%，而全球前五大农机企业的市场占有率则接近50%。由于分散的行业格局，中国农机以小型化为主，缺乏规模效应和核心竞争力，导致行业内企业盈利能力明显低于国际龙头企业。
我们看到2018年以来中国农机市场出现了明显的下滑，我们认为主要原因是：1）在持续补贴和政策推动下，中国主粮作物的机械化程度已经较高；2）农机购置补贴资金的调整，部分地区对拖拉机、收获机械等传统农机的补贴额度下调。我们认为农机行业将进入周期性调整，公司亦认为行业将再经历1-2年的调整期。但对比工程机械行业，我们认为行业低谷期有助于出清过剩产能和淘汰产品力弱的企业，长期来看对行业集中度提升和行业健康发展有帮助。
我们认为随着中国城镇化进程的逐步推进，土地耕种的实际集中度会逐步提升，人力成本亦会持续提升，倒逼中国农机向大型化和专业化转变。中国农机拥有巨大的市场空间，长期缺乏龙头的现象会随着产品逐步升级而转变。我们认为中联重科在农机市场上的优势在于：1）相对于其他农机企业，公司有规模效应优势，这将长期体现在更低的制造成本，更强大的研发能力和更高的智能化水平；2）借助公司的资金优势，公司将推广秸秆处理设备等大型专业化设备的租赁模式，这既加快了产品渗透率，也解决了农户前期投资成本过高的问题；3）公司主攻大型化和专业化设备，虽然短期承受转型压力，但长期产品更符合市场发展方向，且毛利率有较大提升空间。公司预计行业仍将维持1-2年的调整期。我们认为在新的一轮周期中，中联重科的潜在增长动力并不止于行业销售的复苏，而更重要的是产品线的上移和对成套化设备（如秸秆处理设备）市场的拓展。随着中联重科农机产品持续转型，我们预计中联重科农机板块长期收入空间可达百亿规模，2019年预计收入为15亿元人民币，毛利率有望逐步提升至15%左右（2019年预测为7%）。
