自研代理共擎游戏业务，TapTap社区资产大有可为

2.行业背景：手游增速有望持续回升，优质研发商议价能力走强，出海仍为重要增量市场

2.1.2020年手游行业增速或超越2019年
2019年中国游戏市场总体增速回暖，手游份额占比继续提升。2019年中国游戏市场实际销售收入2308.8亿元，同比增长7.7%，增速同比上升2.4pct，19年行业发展出现小幅度回暖，但仍处于稳定低增长阶段；用户规模方面已达到6.4亿人，相较2018年仅增加0.1亿人，流量红利见顶。细分市场来看，由于19年版号政策放松，手游市场增速有所上升（yoy18.0%，增速同比上升2.6pct），为市场主要驱动力，端游和页游市场份额继续缩减，2019年手游市场份额升至68.5%（yoy+6pct），端游和页游市场份额分别降至26.6%（yoy-2.3pct）和4.3%（yoy-1.6pct）。由于游戏行业处于稳定低增长阶段、用户红利逐渐见顶，同时存量玩家追求高品质游戏，游戏体验感成为吸引用户的关键，行业精品化趋势凸显，过去单纯依靠买量而不追求创新的模式陷入瓶颈，各大厂商更注重研发精品化及品效合一。
2020年，我们判断手游行业增速或较2019年出现提升。1）当前版号审批进度恢复正常，版号发放速度已进入稳定阶段，且随着监管对于游戏行业健康发展的态度及北京2025年建成游戏之都的目标，我们预判2020年版号审批将不再是制约行业发展的因素。2）在短期疫情的影响下，游戏新增大批用户，厂商对于新增用户的长期留存及变现拥有成熟的运营体系作为支撑，同时用户群会产生一定的用户粘性，这对行业中长期发展较为有利，过去大批不玩游戏的用户有望被教育成为长期用户。3）行业供给充足且各大游戏公司重点产品明确，将助推行业增速回升。

2.2.发行渠道或将重新洗牌，云游戏开启测试，优质研发商享双重红利
流量平台介入发行，增强优质CP商议价能力。今日头条或进入游戏分发领域，将打破手游行业近年来形成的渠道格局，短期非常有利于游戏研发商提升溢价能力，而游戏行业为内容创意行业，研发商有足够利润空间才能迸发出更多创意，今日头条或打破渠道现有格局，有利于手游行业长期健康发展。
云游戏20年开启测试期，研发商红利或将兑现。2020年将会是国内主流云游戏平台进入测试的一年，随着云游戏平台测试及逐步落地，将为研发商核心IP再次移植变现打开空间，而游戏平台依靠优质内容驱动，优质游戏研发商在行业爆发期议价能力将显著提高。

2.3.海外市场仍为重要增量市场
在国内游戏市场用户红利进入尾声，但全球范围内仍存流量红利的情况下，游戏厂商出海仍为重要增量市场。Newzoo测算2022年全球移动游戏市场规模将达954亿美元，未来三年复合增速11.7%，增速超越国内。随着近几年中国手游市场增速放缓，国内竞争愈发激烈，厂商出海热度不断增长。从进入全球重要移动游戏市场流水TOP100的产品所属企业地区来看，中国企业数量稳居首位。
2019年自研游戏出海增速快于国内手游行业增速。2019年中国自主研发网络游戏海外市场销售收入达115.9亿美元（825.2亿元人民币），同比增长21.0%，同时国内市场收入为1895.1亿元人民币，同比增长15.3%，自研游戏出海增速继15、16年后再次超越国内，海外仍是重要增量市场。
