从春运数据看各省市用工格局和复工情况

从春运数据看各省市用工格局

各省份用工格局
春运开始至春节，全国各类交通工具累计发送旅客11.68亿人次，较去年同期增长约1%，即疫情并未明显地冲击了春运返乡的进程，因此为我们提供了一个较好地时间窗口和数据集，观察全国的用工格局。
百度迁徙指数提供了自1月1日起至今，每日的全国迁徙指数以及各个省份迁入/迁出人数占当日迁徙总人口的比重。考虑到传统习俗，也为了区分春运期间人口的流动情况与一般时期人口的流动情况（两者方向相反），在考虑各个省份因春节假期而发生的人口流动情况时，我们计算了返乡人数和离开常住地人数，并根据两者的差值定义每个省份的用工人数，其计算方式如下，
返乡指数=∑每日全国迁徙指数∗当地迁入占比
离开常住地指数=∑每日全国迁徙指数∗当地迁出占比
用工指数
=∑每日全国迁徙指数∗（当地迁出占比−当地迁入占比）
根据以上指标，我们计算了全国各省份从春运开始至春节（1月10日至1月25日）的人口变动情况。
从上表中我们可以看到，全国31个省份中共计13个省份用工指数为正，除了广东、浙江、上海、北京、江苏、天津、福建等经济较发达地区外，新疆、青海、西藏、宁夏、辽宁以及内蒙古等省份也吸引了外地务工人员，尽管这些省份用工人数较小，但我们认为这仍体现了近些年各类中央、地方政策调控的效果，即存在一定规模的人群在这些地方寻找就业和发展机会。
另外有安徽、河南、湖南、江西、广西、四川、湖北、贵州、河北、重庆等省份（直辖市或自治区）等18个省份为劳务输出大省。但是值得指出的是，受疫情影响，今年春运期间湖北省的人口迁徙数据可能受到一定影响，因此正常时期湖北省的用工情况仍有待观察。
上表中计量人口规模的单位是以2020年春节全国迁徙人数为100。据广东省人力资源和社会保障厅介绍，广东外来务工人员约达2600万，按此数据推算，估计实际人数与百度迁徙指数的换算比例约为1300~1400万人/100指数。
各城市用工格局
以上分析中我们讨论了省级的劳动输入/输出情况，每个省份内部的各个城市间也存在着劳动转移。因此，根据百度迁徙指数相关数据，我们用同样的方法测算了全国169个地级市的用工格局。
按以上指标计算，169个城市中有80个净吸收外来务工人员。其中用工规模较大的有深圳、东莞、广州、上海、北京、苏州、成都、佛山、宁波、杭州、中山、武汉、郑州、金华、厦门、西安、长沙、青岛、无锡和南京，前20的城市中有13个城市来自北京、上海、广东、浙江、江苏五省（直辖市），余下7个城市中有5个为其他省份的省会城市。
有89个城市向外输出劳动力，其规模较大的有上饶、周口、湛江、邵阳、信阳、赣州、阜阳、黄冈、玉林、亳州、茂名、衡阳、达州、安庆、宜春、六安、商丘、南充、重庆和贵港，主要来自于江西、安徽、河南、广西等省份。但也观察到，广东省内的湛江和茂名也向外输出了较多了劳动力，与省内产业结构和资源分布有关。
