抗病毒创新药企业，肝病患者之光

三、盈利预测与估值

3.1盈利预测

通过我们的预测，公司在今后三年内销售收入将会维持增长。由于丙肝药物可能面临降价，因此毛利率在2020年后将会下降。主要假设：

1、公司的达诺瑞韦的销量通过持续开发非医保患者，以销量的增长弥补可能的降价，达到总销售额的平稳。

2、拉维达韦在2020年中期获批上市，全年实现约5000万销售收入。

3、研发费用在今后三年内维持平稳。

3.2DCF模型估值，给予“推荐”评级

公司作为未盈利的生物医药企业，难以用PE进行估值。我们对其三个进度较快的在研产品（ASC40、ASC09、ASC22）未来10年的销售进行预估，使用DCF模型估值。若设定r=4%，g=-5%，则根据DCF公式：计算出这三个产品的现值为55亿元。根据BIO、Biomedtracker发布的临床试验报告《ClinicalDevelopmentSuccessRates2005-2016》，代谢领域药物从临床II期到最终上市的成功概率为25%。由于这三个产品均处于临床II期，假设成功上市的概率为30%，则现值为16.5亿元。公司尚有其他9个处于临床一期和临床前的产品，这部分给5亿元估值。已上市的产品根据DCF模型计算得出现值为4亿元，则公司所有产品管线的现值为25.5亿元。另外，公司账上尚有30亿元现金。

2月13日，公司市值为42亿元人民币，股价位于历史较低位置。2020年拉维达韦上市，以及PD-L1和ASC40的临床结果出炉，可能成为股价催化剂。首次覆盖，给予“推荐”评级。

3.3股价催化剂

2020年初：拉维达韦上市。

2020年中：治疗慢性乙肝的PD-L1Ⅱ期数据出炉。

2020年中：治疗脂肪肝的ASC40的Ⅱ期临床数据出炉。

四、风险提示

1、由于疫情影响，公司的已申报产品和处于临床试验阶段的产品可能进度延期；

2、公司的多个在研药物均是完全创新靶点，具有失败风险；

3、受丙肝DAA药物降价影响，公司在销售的产品业绩可能低于预期。