信息技术
车联网成5G应用先锋，车、路、网、停车场迎产业升级
超配（维持评级）
2020年01月15日

车联网市场成为确定机遇，中国有望实现弯道超车

在5G基础设施建设、汽车电子普及、电动汽车快速发展的三大基础之上，车联网市场爆发成为确定性机遇。车联网有望成为5G最大应用市场，产业发展得到政策大力支持。我国5G规模化商用在即，低延时、高密度、高可靠的通信网络为车联网打开突破口。巨头推动下，通信技术标准快速进步，应用场景得到明确定义，解决方案逐步成熟。预计到2025年市场规模有望接近万亿级别，利好全产业链。同时，国外市场在技术路线选择上仍有分歧，为我国实现弯道超车提供了契机。
车联网有望成为5G最大应用市场，产业发展得到政策支持
根据C114通信网2019年3月29日报道，工信部部长苗圩表示，5G应用80%将用于物和物之间的通讯。“移动状态的物联网最大的一个市场可能就是车联网，以无人驾驶汽车为代表的5G技术的应用，可能是最早的一个应用。”苗圩表示工信部正在研究推动车联网的发展，并已与交通部部长达成共识，加快推动公路数字化、智能化改造。
此外，2020年1月11日，在中国电动汽车百人会第六届年度论坛上，苗圩宣布2020年7月1日，今年新能源汽车补贴不会再次退坡，同时表示“在中国我们在道路的改造方面坚决的推行5GLTE-V2X”。
中国5G时代有望实现弯道超车，华为5G网络专利遥遥领先，中兴、大唐专利数也名列全球前十。车联网作为5G主要的应用场景之一，2017年以来开始获得政策的高度支持。
5G规模化商用在即，低延时、高密度、高可靠的通信网络为车联网打开突破口
5G在2019年进入预商用阶段，2020年虞姬开始规模商用，时点临近。5G为车联网发展提供支撑。作为车联网信息的发送端、接收端和中继节点，消息传递过程必须保证私密性、安全性和高数据传输率，通信具有严格的时延限制。目前，研究的车联网通信数据的密集使用以及频繁交换，对实时性要求非常高，然而，受无线通信技术的限制(如带宽、速度和域名等)，通信时延达不到毫秒级，不能支持安全互联需求。5G高/超高密集度组网、低的设备能量消耗大幅地减小信令开销，解决了带宽和时延相关问题，且5G的时延达到了毫秒级，可以通过网络切片等创新技术，提供低至1ms端到端时延和高至10Gbps峰值速率，满足了低延时和高可靠性需求，成为车联网发展的最大突破口。
智能汽车和驾驶是新一轮科技革命背景下的新兴技术，智能驾驶在减少交通事故、提高道路及车辆利用率、降低运营费用等方面具有巨大潜能，已成为未来5G网络很重要的新业务场景。根据不同的自动化驾驶等级，要求的E2E传输时延也不尽相同，具体KPI如下表所示。
智能驾驶对5G网络的传输时延、可靠性、速率要求均非常高，而在智能驾驶场景下，5G网络覆盖受道路、车辆本身、车辆速度等众多因素影响，需要更加精细的场景化规划解决方案。
通信技术标准快速进步，应用场景得到明确定义，解决方案逐步成熟
在中国汽车工程学会根据中国制造强国战略编制的《节能与新能源汽车技术路线图》中，对智能网联汽车作出定义，智能网联汽车是指搭载先进的车载传感器、控制器、执行器等装置，并融合现代通信与网络技术，实现车与X（车、路、人、云端等）智能信息交换、共享，具备复杂环境感知、智能决策、协同控制等功能，可实现“安全、高效、舒适、节能”行驶，并最终可实现替代人来操作的新一代汽车。
V2X(Vehicle to Everything)是车联网的灵魂，车用无线通信技术V2X是将车联与一切事物相连接的新一代信息通信技术，其中V代表车联，X代表任何与车交互信息的对象，当前X主要包含车、人、交通路侧基础设施和网络。V2V具体的交互信息的模式包括：车与车（V2V）、车与路（V2I）、车与人（V2P）、车与网络（V2N）之间的交互。
V2X将“人、车、路、云”等交通参与要素有机地联系在一起，不仅可以支撑车辆获得比单车感知更多的信息，促进自动驾驶技术创新和应用；还有利于构建一个智慧的交通体系，促进汽车和交通服务的新模式新业态发展，对提高交通效率、节省资源、减少污染、降低事故发生效率、改善交通管理具有重要意义。
在V2X通信技术标准上，中国龙头着重布局C-V2X，技术路线大概率胜出。专用短距离通信（DSRC）的収展由来已久。早在1992年，美国材料与试验协会（ASTM）就已经开始収展DSRC技术，当时主要针对的是ETC技术。DSRC是针对低移动场景的Wi-Fi技术，在电气和电子工程师协会(IEEE）推动下，美国率先将其应用到车与车直接通信的高速移动场景。但DSRC的测试性能并不稳定，根源在于基于Wi-Fi改进的DSRC技术具有局限性，比如在高速场景、高密度场景下可靠性差，时延抖动较大。DSRC的技术缺陷，让业界萌生了在蜂窝技术的基础上重新设计V2X的构想，因为蜂窝技术是针对高速移动环境设计的，C-V2X由此应运而生。
C-V2X，C即Cellular，V2X就是vehicle-to-everything，指车与外界的信息交换，它是基于蜂窝网络的车联网技术。C-V2X指从LTE-V2X到5GV2X的平滑演进，它不仅支持现有的LTE-V2X应用，还支持未来5GV2X的全新应用。它基于强大的3GPP生态系统和连续完善的蜂窝网络覆盖，可大幅降低未来自动驾驶和车联网部署成本。
由于LTE-V2X技术标准的研究制定过程中有中国厂商包括华为、大唐的深度参与，LTE-V具备了我国自主知识产权属性，再加上通信运营商的利益诉求和信息安全方面的考虑，我国车联网市场采用LTE-V技术标准是大概率事件。
相较于DSRC技术的成熟，LTE-V之所以在推出的较短时间内就获得广泛关注在于它具备一些重要优势：一是，LTE-V能重复使用现有的蜂巢式基础建设与频谱，运营商不需要布建专用的路侧设备以及提供专用频谱；二是，DSRC在主动安全都面具备优势，但是很难保证车辆实时联网，在未来的智能驾驶时代，LTE-V在智能交通系统管理斱面具备天然优势；三是，LTE-V与DSRC的关键技术在物理层和MAC上也存在差异，LTE-V在技术性能指标上存在优势。
C-V2X典型应用场景：借助于人、车、路、云平台之间的全方位连接和高效信息交互。C-V2X目前正从信息服务类应用向交通安全和效率类应用发展，并将逐步向支持实现自动驾驶的协同服务类应用演进。C-V2X典型的应用场景举例包括信息服务类的紧急呼叫业务、交通安全类的交叉路口碰撞预警、交通效率类的车速引导和自动驾驶类的远程遥控驾驶、车辆编队行驶等。



