云办公系列研究一：云视讯“疫”马当先
通信设备
投资评级优于大市维持
2020年02月18日

1.云视讯行业及典型公司部署概况
云计算技术高速发展，推动企业通讯系统进入统一通信阶段。统一通信可具体分为面向大企业市场、企业自建式的“管—端”模式，及适用于中小企业的“云—端”的模式，IDC将其定义为统一通信和协作（UC&C），包括企业语音连接（用户预装设备、VoIP服务、UC托管和UCaaS）和协作应用（电子邮件、即时消息、统一消息、用户在线状态、网络/音频/视频会议和远端呈现，及企业社交软件）。IDC预测，2022年通信和协作市场（UC&C）市场总规模将达431亿美元。
UC&C的各种服务形式中，云视讯服务能够同时集成视频、语音、聊天和内容共享，已成为当今通信和协作市场的基本组成部分。该模式下，由云视讯提供商（统一通信运营商）在云端搭建统一通信系统，企业不需要一次性投入购买UC系统（包括MCU—多点控制单元/会议服务器、改造网络、配备专业IT人员等），而只需与云视讯提供商签订合约，通过租用服务的形式，即可实现会议室、个人电脑、移动状态下的多方视频沟通。
根据云际视界援引的Frost&Sullivan数据预测，2017-2021年，全球视频会议市场1年均复合增速8.3%，2021年将达到646亿美元。
目前全球传统视频会议系统市场呈现寡头垄断的市场，市场集中度较高。根据前瞻产业研究院援引IDC公布数据显示，华为、思科、宝利通占据了全球74%的市场份额。
云视讯市场尚处于前期快速发展阶段，竞争者众多，除了ZOOM、阿里云、腾讯云、华为等巨头涉足，亿联网络、小鱼易连、会畅通讯等一众企业参与其中，各有其市场定位与优势。云视讯由于去除了MCU和运营商专线，使得成本较传统视频会议大幅下降一个量级。同时云化、移动化优势，使得云视讯的应用领域从政府市场进一步扩展到金融、教育、电商、工程建设、医疗等多行业。
目前国内各厂商依托原有的产品优势从不同的角度切入云视讯领域。纯软件的厂商例如国外龙头厂商Zoom、国内的会畅通讯，硬件切入例如亿联网络、苏州科达等。小鱼易连则与国内云桌面行业龙头、星网锐捷旗下子公司升腾资讯达成深度战略合作，有望将云桌面、云视频等先进产品技术进行紧密融合，应用在培训、在线会议和企业办公等场景。根据前瞻产业研究院，当前国内云视讯市场规模约133亿元，且增速可观，预计未来5年CAGR为25%。按此趋势，2025年国内云视讯市场规模将超过硬件视频会议；2018年好视通占据国内软件视频会议市场份额的13%，小鱼易连为10%。
美国云视讯“独角兽”Zoom是全球领先的云视讯服务提供商，主营视频会议云平台。国内上市公司中，亿联网络、苏州科达、会畅通讯、二六三等皆在云视讯市场有所部署。亿联网络具有杰出的终端研发设计能力，依托自己原有的产品优势以视频会议服务器、终端等硬件切入市场；公司作为中国统一通信细分领域龙头，全球第一的SIP话机供应商，海外蚕食Polycom、思科等传统巨头市场份额，并发力VCS视频系统业务，构建持续快速的成长能力。苏州科达利用“服务器＋软件”的方式架设基于云的中心端平台，成立摩云视讯子品牌。会畅通讯主营视频会议、网络直播、电话会议和网络会议等云视频会议服务，客户涵盖70%的世界500强在华企业。二六三云通信的视频会议服务能够为客户提供“云+端”完整解决方案。
目前相关云视讯公司近年发展来看，美股ZOOM作为行业龙头、代表了云视讯典型的高速发展特点，国内亿联网络、苏州科达、会畅通讯等企业尚处于积极培训云视讯新兴业务收入阶段。
