维达国际（3331.HK）：产品结构优化提升产业价值，个护及商用业务蓄力待发

6.投资建议与投资评级

6.1投资建议
产品结构高端化升级，提升产业价值。产品品类的横向扩张以及个人护理市场的开拓是生活用纸行业的发展趋势。维达国际通过对爱生雅亚洲市场的整合，实现了产品品类的横向扩张，丰富了产品矩阵。形成了生活用纸、失禁护理、女性护理及婴儿护理4大业务，并拥有以维达、得宝、多康、添宁、包大人、轻曲线、丽贝乐、Drypers为主打的8大品牌。与其他企业打造自创品牌不同，维达国际通过整合的方式进行产品品类的扩张。得宝、多康、轻曲线等品牌已经在亚洲非大陆地区拥有较成熟的市场和良好的品牌口碑，同时借鉴这些高端品牌的产品设计经验以及成熟的生产销售模式，有助于维达实现品牌高端化升级。
品牌整合助力维达进军个护市场，人口结构变化提升个护市场空间。维达凭借爱生雅亚洲前期的布局，迅速进军个人护理市场。维达个人护理业务在东南亚地区优势明显，成人纸尿裤、婴儿纸尿裤、卫生巾系列产品在马来西亚市场的市占率皆排名第一，分别达到了55%,39%,30%;成人纸尿裤在新加坡同样排名第一，市占率为74%，在台湾排名第二，市占率为29%。目前维达已在国内市场推出多个个人护理品牌产品，借鉴海外市场的发展经验，开拓国内个人护理市场。随着老龄化及城镇化等人口结构的变化，成人纸尿裤、婴幼儿纸尿裤、卫生巾等个护产品需求不断提升，个人护理市场空间较大。
商用渠道是集团未来重点发展的方向之一。对比欧美成熟地区，我国生活用纸市场商销渠道仍处于前期发展阶段，商用渠道将迎来行业性机会。当前国内市场商用渠道集中度较低，2018年维达国际在商用渠道中占比3.6%，排名行业第一，对比中顺洁柔占比0.9%。从趋势来看，维达商用渠道的市场占比占据领导地位，并有明显提升。2019年维达商用渠道实现收入24.11亿港元，近五年复合增速高达20%，远高于C端增速；目前商用渠道在维达的收入占比为15%，同样呈现出逐年稳定上升趋势。维达国际在商用渠道布局较早且已经初步形成领导地位，双品牌战略下，集团有望持续收益；多康将是维达拓展商用市场的重要抓手。
生活用纸市场规模高速扩张，人均消费量提升空间较大。当前我国生活用纸市场规模从2009年的453.70亿元市场规模发展至2018年的1217.33亿元，10年间复合增速高达11.58%，市场规模高速扩张。且我国人均生活用纸消费量较低，仅为6.1千克，对比北美地区及欧洲地区人均消费量分别为24千克和15.5千克，提升空间较大。生活用纸当前处于产能过剩阶段，产能投放集中，且环保政策持续收紧，叠加渠道升级营销成本不断提升，中小企业经营压力较大；而龙头企业资金较为充足，产能投放持续较强，竞争优势明显。当前国内生活用纸市场CR4仅为33%,与美国生活用纸市场CR4高达75%相比，上升空间仍然较大。长期来看，龙头企业通过全国范围内产能布局、产品创新升级、产品全品类扩展、全渠道下沉等策略，生活用纸市场集中度有望进一步提升。
6.2投资评级
随着公司产品结构的不断完善，产业价值不断提升。个人护理业务和商用市场空间潜力巨大，公司通过整合获得海外市场成熟品牌，为个人护理及商用产品在国内市场的推广奠定基础。我们认为随着消费升级的大趋势，人均生活用纸消费量提升空间较大。公司在线上渠道及商用渠道的先发优势，有望助力公司脱颖而出。预计公司2020-2022年实现营收176.96/198.28/227.89亿元，同比+9.97%/11.99%/14.99%，实现净利润13.08/15.09/17.71亿元，同比+14.88%/15.38%/17.37%，EPS为1.09/1.26/1.48元，对应的PE分别为19x/16x/14x。首次覆盖给予公司“强烈推荐”评级。

7.风险提示

个人护理业务发展不及预期，商用渠道发展不及预期，木浆价格大幅上涨，生活用纸行业竞争加剧等。
