新世界免税异军突起，极速跻身韩国免税Top3

2、天时地利人和，多因素发力促使新世界免税高速发展

2.1、原因之一：身处最大且快速发展的免税市场,站在巨人的肩膀上
韩国于1979年开放市内免税后，由于免税政策逐步放开、丰富的产品品类、便利的购物环境、价格优势明显等因素；从2010年到2018年，韩国免税销售额从39亿美元增长至172亿美元，复合增速超20%；2019年，韩国免税销售额增速预计在25%-30%之间。由于韩国是全球最大且发展快速的免税市场，因此，身在其中的新世界免税在设立之初就有了很好的发展环境。
在新世界开始做免税业务以前，韩国的乐天和新罗销售额在世界免税市场上名列前茅，发展路径清晰，经营模式成熟，作为综合实力较强的新进入者，站在巨人的肩膀上，新世界免税的后发优势明显。

2.2、原因之二：乘政策之风，公司拿下多块牌照，全面布局免税行业
韩国免税市场的发展始于1979年，韩国政府允许本土免税运营商经营市内离境免税业务。随后的十几年内，韩国免税行业逐渐形成财阀主导的寡头垄断格局，激烈的行业竞争为韩国免税行业带来迎来爆发式增长。
2013年起，韩国政府为避免财阀垄断，开始限制大型免税集团（从牌照限制、经营面积等方面限制），并大幅增加免税牌照的发放（主要在首尔地区以外）以及缩短经营期限（10年至5年）和放开市场招投标。
2016年，在韩国总统大选特殊国情和特殊时期下，韩国市内免税政策不断调整，牌照大量放开以引入新竞争者。
2019年，韩国开放第一家进境免税店，同时出台新政限制代购人数过多对本国人在市内免税店消费的影响。
目前韩国免税牌照分布情况如下：口岸出境免税店29块、入境免税店1块、市内免税店26块、离岛免税店1块和外交人员免税店1块。
新世界百货公司作为韩国国内零售巨头，一直由于缺乏市内免税牌照而未能进入免税市场。2012年，新世界收购了位于釜山的天堂免税店并获得其名下的免税牌照正式进入免税市场；在2013-2016年间随着政府对免税牌照的放开，新世界凭借其雄厚的财务实力积极竞标，分别获得首尔明洞以及首尔江南的免税店牌照。同时对于机场免税店新世界也积极部署，15年9月在仁川机场开店，并于18年在仁川机场拿下了更多的标段。

2.3、原因之三：市内店协同与集群效应明显，又顺利拿下仁川机场

韩国免税主要由外国人贡献，市内店地理位置相当重要

在2011年前，韩国本国出境游客占免税消费的主导地位，2011年后外国游客免税消费额开始超过韩国本国人，外国游客尤其是亚洲游客发力，而后中国游客逐渐成为韩国免税市场销售额的最重要来源。中国游客消费额逐年上升，2018年中国人免税消费额占韩国免税销售总额的73.42%。而外国人到韩国特别是首尔旅游，基本必去的两个地方则是明洞和江南。

新世界明洞店：协同效应叠加集群效应

（1）旗下百货店在明洞拥有近90年历史，免税业务与百货业务协同效应明显。新世界百货商店总店位于1930年代韩国最初百货店——三越百货店京城分店的旧址上。新世界百货商店总店作为韩国最早的百货店，具有悠久的历史，是一处可享受高端产品和优质服务的地方；1963年被三星集团收购，通过公开征名，改名为新世界百货店。新世界免税于2016年拿下市内免税牌照后，将免税业务开在新世界百货店的8-12层，免税业务很好的享受了新世界百货明洞店的地理优势、品牌知名度和客流量等；
（2）毗邻韩国最大的单体免税店——乐天明洞店，集群效应明显。除此以外，由于新世界明洞店毗邻韩国最大的单体免税店——乐天明洞店，在自身资质较好的前提下，新世界免税很好得享受到了行业的集群效应；
因此，新世界明洞店在短短得两年多时间里，便成为韩国第三大单体市内免税店，2018实现销售额1.99万亿韩元（约合115.44亿元）。

新世界江南店：依然嫁接于新世界百货江南店、与多家五星级酒店毗邻、购物环境优越

新世界江南店位于因韩国歌手鸟叔（PSY）名曲《江南STYLE》而举世闻名的首尔江南地区，2018年7月开业，坐落于拥有上万坪的宽敞空间的新世界百货内部，有超过1000种的各式品牌进驻，也是外国游客集聚购物消费的区域；相较于明洞的免税店，江南免税店的空间感更宽阔，购物环境更加优越；除此外，新世界江南分店与多家五星级酒店相邻，包括江南JW万豪酒店。
据韩国《中央日报》网站信息，新世界免税店江南店于2018年7月18日开业后，日均销售额(7月18日至19日)高达17亿韩元，远远超过了预期的10亿韩元。

布局客流量最大的仁川机场，可大力带动免税销售额及扩大品牌宣传效应

机场是发展成熟的免税渠道，随着韩国经济发展、国民出入境人数增长、国外游客增长，韩国的机场免税业蓬勃发展。新世界积极加入机场免税，2015年9月，首次开立仁川机场店，并在18年获得仁川机场T1、T2航站楼多标段的免税经营权。目前，新世界在机场内的免税店数量高达86家，远超新罗的38家以及乐天的18家。在韩国国际客流占比超78%的仁川机场拿下最多的免税店铺，不但大力带动了公司的免税销售额，还给新世界免税此品牌带来了极大的广告效应，进而促进市内及网上免税店的销售。

2.4、原因之四：公司以高端百货起家，历史悠久，品牌优势明显

高端百货起家，天然的品牌优势带动免税店发展

始于1930年的韩国新世界百货，下属韩国新世界集团，是韩国历史最悠久的百货店，始终以“高品质”为发展路线，作为韩国第一家百货店，新世界百货是各界社会名流经常光顾的高级百货店，总店除了世界三大名牌的爱马仕、香奈儿和LV，还有只有新世界才有的GIORGIOARMANIBLACKLABEL、DENIMMARIA、SHOESHOLIC等高级品牌商品。
一方面，新世界集团作为韩国零售业巨擘，长达近90年的百货零售经验使得新世界百货与世界高端大牌一直保持着良好的合作关系。韩国新世界百货拥有荟萃了一流的海外名品和人气设计品牌的精选馆，汇聚了很多限量版的精选单品。另一方面，新世界百货旗下还拥有19个自主品牌，均有良好的知名度，新世界免税店也充分利用此优势吸引目标消费人群。
总而言之，新世界百货涵盖的国际、国内品牌丰富，其免税业务也正是凭借新世界百货自带合作大牌并且兼顾自有品牌的发展，使得新世界在进入免税行业初期，就能快速在免税行业站住脚跟并迅速发展。目前网上免税店销售的品牌种类及SKU数量也能与新罗、乐天比肩。

2.5、原因之五：经营现金流较好，又是上市公司，资金实力雄厚

新世界免税能在短短的时间内竞标多个免税牌照并且开立多家免税店,与其母公司新世界百货的强大的资金实力是密不可分的。作为韩国国内领先的百货零售企业，新世界百货公司近几年一直保持着良好的经营活动现金流。2016年公司投资活动现金流出较大，主要是在免税方面的投资活动变多；由于公司为上市公司，融资能力较强，通过自身现金流和融资带来的资金，很好得保证了免税业务的高速发展。

2.6、原因之六：线上免税业务布局虽晚，但发展迅速
线上免税也是韩国免税市场的重要组成部分，线上购物不受营业时间、地点及面积的限制，极大的方便了游客。2018年，韩国线上免税业销售额达到4.34万亿韩元（约259亿元），同比增长42.5%；远高于韩国口岸店免税销售额增速——6.27%，占韩国整体销售额的比例将近23%，超过了口岸店。

公司线上免税业务起步较晚，但发展迅速

乐天和新罗于2000年便开设网上免税店，又分别于2012年12月和2013年7月开通中文版网络免税店；而新世界在2013年才开设了网上免税店，于当年10月才开通了中文线上免税店。
虽然公司线上业务发展较晚，但发展迅速；随着公司市内店及机场店的开设，新世界免税品牌知名度提升，推动着线上业务快速发展，2016年到2018年期间，新世界线上销售额占比逐年提升，到2018年，其线上销售额占比已达19.13%。

与乐天和新罗类似，最晚可在飞机起飞前三小时进行网购

韩国免税店供货系统十分高效，在乐天、新罗和新世界免税店中，带有"当天购"、“3小时”或者“5小时”标志的商品，“当天购”的出国日期是指韩国离境日期，"当天购"标志的国际品牌，由仁川机场出境时最晚3小时前，由金浦机场出境时最晚5小时前可订购。这能最大限度的吸引中转、赶时间以及不想排队的游客，能最大限度的让消费留在市内店或网上免税店，而非机场免税店。目前，新世界免税网上商城里，能实现当天购的商品占比达到了44.4%。