云办公系列研究一：云视讯“疫”马当先

4.投资建议
疫情防治环境下，远程协作平台作为重要的工作沟通、交流方式，相关云视频会议、远程办公、云课堂等商业模式有望加速在国内得到市场认可与接受，维持推荐亿联网络、星网锐捷，关注二六三、会畅通讯、苏州科达等。
展望未来，我们认为云桌面（云办公、在线教育、远程医疗等）行业需求广阔，19年行业拐点已现，高速发展可期；星网锐捷作为国内云桌面的行业龙头，云办公（企业、研发等）、云课堂（教育）等地位突出；子公司星网智慧统一通信业务突出，战略合作中国移动，春节假期云视讯业务指数型增长；同时公司发力云视频会议和云桌面的深度融合，未来发展更值期待。

4.1亿联网络
SIP龙头地位凸显，与微软的战略合作持续深化。公司SIP终端及DECT营收占比约90%，其中，大客户（运营商）的营收占比在30%左右，保证了公司在SIP终端业务稳定增长。根据Frost&Sullivan的报告，2018年按销售量计算，公司在IP话机终端市场的市占率为全球第二，为14.5%，在SIP话机市场的市占率为全球第一，为27.3%。同时公司与微软战略合作持续深化，在产品研发方面将致力于利用AI技术打造现代智能办公的创新产品。我们预计，未来公司将进一步以SIP统一通信桌面终端为核心，通过差异化的销售体系与微软合作开拓高端市场、逐渐实现目标市场的向上渗透，同时推动渠道下沉和大客户拓展，支撑公司未来业绩发展。
“云-端”模式助力云视讯企业发展。“云-端”模式让用户使用成本大幅下降，越来越多的中小企业开始采用云视讯系统，参考北美上市云视讯公司Zoom的快速发展，在视频会议系统快速向中小企业渗透的背景下，云视讯企业迎来发展良机！
盈利预测。公司作为中国统一通信细分领域龙头，全球第一的SIP话机供应商，海外蚕食Polycom、思科等传统巨头市场份额，并发力VCS视频系统业务，构建持续快速的成长能力。我们预测2019-2021年度营业总收入为24.78（+36.5%）、32.87（+32.6%）和43.46（+32.2%）亿元，净利润为12.36（+45.2%）、16.26（+31.5%）和21.41（+31.7%）亿元。给予2020年PE区间36-42x，对应合理价值区间97.63-113.90元，“优于大市”评级。
风险提示。SIP统一通信桌面终端增长放缓，VCS市场发展不及预期。

4.2星网锐捷
全资子公司升腾资讯作为国内云桌面的行业龙头、连续两年获得中国桌面云（端到端）方案市场占有率第一，在云办公（企业、研发等）、云课堂（教育）等应用场景领域地位突出，更与小鱼易联合作发力云视频会议和云桌面的深度融合；子公司星网智慧统一通信业务突出，战略合作中国移动，春节假期云视讯业务指数型增长，未来在云视讯领域发展更值期待。同时，锐捷网络迎来云计算资本开支步入景气的发展契机；展望2020年，我们预计数据中心交换机需求有望显著回升。
盈利预测与投资建议。基于云计算数据中心市场交换机、云桌面等主营业务2020年受益步入行业景气向上、产业地位进一步提升及5G商用投资支持，我们预计公司2019-2021归母净利润为6.22亿元、8.56亿元和10.98亿元，对应EPS为1.07元、1.47元和1.88元，参考可比公司估值，给予2020年PE30-35x，对应合理价值区间44.10元-51.45元，“优于大市”评级。
风险提示。国内主要互联网、云计算龙头资本开支低于预期。

5.风险提示
云视讯等云办公整体行业需求受累宏观经济压力。