美兰空港：免税空间巨大，价值相对低估

3离岛免税政策调整，助力打开非航收入成长空间

3.1非航收入迅速增长，公司离岛免税优势突出

免税拉动非航收入高速增长，非航收入中免税占比持续提升。美兰机场的非航收入主要由特许经营收入、货运包装收入、租金、贵宾室和停车场收入构成。其中特许经营收入由免税和广告，两项收入组成。受益于独有的离岛免税优势，美兰机场得以在国际旅客占比并不高的情况下，同样实现了非航收入快速增长。公司非航收入5年CAGR达到19.29%，增速不逊于航空性收入。
美兰机场非航收入的高增速主要由特许经营拉动，而特许经营收入高增速由免税拉动。在非航收入中，增速稳定且处于高位的是租金收入和特许经营收入。租金收入在2018年增速达到59.27%，主要源于站前综合体的投入使用，随着站前综合体逐步启动，未来租金收入预期会持续增厚。特许经营收入占比从2013年的52.52%逐年提升到2018年的62.12%。在各项细分科目中，增速居于前列。非航收入高增速一方面由于签订新广告合同，金额由4000万涨至8000万。更主要是因为免税的高速增长，除2016年以外，免税收入增速一直高于特许经营收入增速。一般而言，机场免税收入的增长主要由国际旅客拉动。原因不言而喻，除了国际旅客天然较高的消费能力和消费倾向外，免税店只有出境旅客才能接触到。美兰机场则不然，其特有的离岛免税政策，使其即使国际旅客占比仅有5%时，免税收入依然能够快速增长。

3.2海南再获政策扶持，离岛免税政策放宽标准

海南离岛免税政策调整，政策红利再度释放。之前首届中国国际进口博览会上，中央曾强调，需抓紧研究提出海南分步骤、分阶段建设自由贸易港政策和制度体系。预示着将会有重磅政策推出。紧接着于2018年11月28日对离岛免税政策做出调整，主要变动如下：第一、岛内岛外居民旅客一视同仁，免税购物次数不受限制。第二、离岛旅客每人每年累计购物限额从1.6万元增至3万元。第三、离岛免税商品清单中增加部分家用医疗器械，如视力训练仪、矫形固定器械、家用呼吸支持设备等，每人限购2次。做出调整后的离岛免税政策对消费者而言变得更加开放便利，消费限额提高、免税品类增多有利于吸引更多高端消费者回流，直接帮助提升免税运行商的客单价和转化率，大幅提升免税业绩。在这种情况下，美兰机场间接受益。扣点率即使不变的情况下，免税收入也有望再上一个台阶。

3.3政策利好叠加产能释放增厚非航业绩

限购额度、次数放开推动购买总人数上升。受携带不便，边际消费意愿递减等因素影响，离岛免税政策调整对销售额的影响主要通过购买总人次传导。海南离岛免税自2008年提出构想，2011年4月开始执行，至2018年11月最近一次调整，中间发生调整6次。其中关于免税种类、免税额度、购买频次的重要调整共发生4次。其中2012年和2016年调整的幅度较大，并与此次调整非常相似。从美兰机场免税销售额情况来看，每次重大调整后一年，免税销售额增速都会迅速提升，2013年和2017年免税额增速分别达到62.28%和37.78%。将销售额拆分为购物人次和人均消费来看，销售额的高增速主要受购物人次而非人均销售额增加拉动，如2017年购物人次增速迅速攀升至39.24%，人均销售额基本与上年持平。政策调整、产能放开双因素叠加增厚非航业绩。产能扩容提升旅客总量，政策调整提升购买人次占旅客总量比，双因素共振，提升免税特许经营收入。