流量革命，沃土生花
2019年12月20日

1.展望2020，流量革命、“泛5G”应用成关键词

5G已进入规模建设阶段，回顾2019，作为中国5G元年，市场主要关注投资周期、基站侧技术的边际变化，“拆基站”成为主要研究方法，纵观全年，几乎把基站设备中价值量较大的部分一一遍历；展望2020，投资主线将有怎样的变化？我们概括如下：
当前市场担心什么？
1）运营商利润下滑，5G放量是否存在较大降价压力？
2）中美贸易摩擦带来的不确定性如何评估？
3）基建建设周期之后，通信还能看什么？
投资策略上如何应对？
1）基建建设带来的放量降价是每一轮通信周期的必由之路，行业必然经历一波洗礼，回顾2G-4G的历史，具有技术及资本护城河，掌握渠道优势的公司走的更长，需要深入评估每个赛道的竞争格局和公司治理能力。
2）国产替代是这轮5G的确定性机遇。通信从早年的“七国八制”到TDD标准领先，再到5G的领跑全球，成为中国科技行业的名片。但中美贸易摩擦下，中兴、华为的挑战或将是未来几年都必须考虑的问题，通信的短板不在通信行业本身，而在上下游的半导体芯片、高端材料、仿真工具及操作系统、基础软件等。2020年，我们坚定看好国产替代在各个细分领域的推进。
3）基建打底，应用为纲。信息基建不仅局限于5G基站，还包括IDC云基础设施、承载网等，流量驱动下的5G+云是明年的核心，光模块、网络设备、IDC都是确定性较高的赛道。同时，每一轮通信建设之后都带来了应用的兴起，3G时代的电商，游戏，到4G的视频，2020年，“泛5G”应用方兴未艾。
1.1.2020年通信板块业绩释放后看什么？
业绩释放及逻辑演绎方面。5G建网展开之后，整体通信板块的业绩有望持续上行，展望2020年，更多关注运营商等的招标集采进展，以及相关厂商的份额变化，把握基站侧业绩超预期的阶段性机会。我们以典型的周期弹性品种——武汉凡谷和大富科技为例，在2013年12月发放第一张4G牌照之后，伴随4G的建设，公司的业绩持续上行，在业绩连续几个季度快速释放的阶段，由于叠加了新业务逻辑，例如大富科技与特斯拉的合作等，超额收益明显。因此，我们认为，2020年将不是简单的业绩释放，业务转型方面的“新故事”可能成为新的催化剂，上一轮4G周期中大多数都涉及互联网方向，例如手游、互联网广告等，结合当前的产业需求和政策方向，半导体芯片、高端材料、核心器件有望成为新方向。
此次，5G的建设与流量的需求将息息相关。一方面：5G网络的成熟会催化应用的爆发，带动流量的提升；另一方面，流量的提升会带来网络承载的压力，刺激5G的进一步建设。所以在2020年5G建设放量的起点，我们认为关注整体建设的节奏以及厂商份额对于5G基站侧的标的投资有比较重要的指导意义。
同时，5G的推进，必将对流量有极其明显的拉动，而流量的增长必将带来基础设施的新一轮扩容，包括数据中心、光通信、边缘计算等相关产业都有望迎来新一轮腾飞。5G百花盛开之后，各种实际应用将逐步落地，商业模式也将逐步成型，类比4G之后所衍生出的即时通信、短视频等应用，我们发觉在未来5G后时代，包括云通信、物联网、工业互联网等方向有望诞生出新的业态和企业。
1.2.CAPEX稳中有升，国网、广电或是变量，无线侧仍是重点
运营商资本开支方面。2019年国内三大运营商资本开支企稳回升。中国移动2019年资本开支预计为1660亿元，同比下滑0.7%，中国电信2019年资本开支预计780亿元，同比增长4%，中国联通2019年资本开支预计580亿元，同比大幅提升。2019年整体资本开支合计约3020亿元，同比回升约4%。
2020年或将出现的变量在于：
1）共建共享的推进。中国电信和中国联通已公布将在国内推进5G网络的共建共享，但其中也会涉及较多的协调成本，面对市场拓展、中移动竞争，共建共享实际推进情况将部分影响资本开支进程。
2）中国铁塔的角色。中国铁塔是三大运营商为了节省站址基建成本而设立的合资公司，受三大运营商资本开支压力的影响，铁塔租金收入方面亦受拖累，中国铁塔能否利用现有约200万站址的资源拓展新能源和物联网业务值得关注。
3）国家电网和广电的增量投资。除三大运营商外，国家电网在2019年首提泛在电力物联网的概念，同时“三站合一”剑指部分5G基础业务，市场预期国家电网将以合作方式更多涉足5G建设，若投资加码，则对通信设备行业形成新的需求；与此类似，广电在获得5G牌照后也处于筹备阶段，未来也有可能产生增量资本开支。
而从运营商Capex细项拆分来看，无线网的投资回暖最为明显，也表明在整个通信板块当中，结构性的机会在未来会持续体现，展望2020年，无线侧的投资仍是重中之重。
而从2019年前三季度所反应出来的业绩增速来看：（1）5G前周期部分行业边际改善显著，代表为天线射频、光模块逐步起量。（2）应用侧，云视讯、物联网持续高景气度。（3）PCB处于黄金上行周期，业绩持续超预期。
