深入理解百威英博的增长模型


2、百威英博的增长模型

作为百威英博集团的子公司，百威亚太在成长模式上与之一脉相承。通过在多个市场数十年的积累，百威英博自身已经进化出一套较为精准的市场分析体系，能够对目标市场潜力进行深刻洞察及量化测算，并以合理的工具策略组合实现目标市场扩张。
其中最为核心的是3个增长模型：1）市场成熟度模型（Market Maturity Model），该模型有助于理解和预测目标市场的演变，判断其中将会出现的市场机会；2）品类扩张框架（Category Expansion Framework），该模型将指引公司选取科学的品牌组合以充分受益目标市场的演变进程；3）成长卓越系统（Growth Champion System），该系统旨在帮助公司选择最为合理的品类增长和效率提升策略。
2.1、市场成熟度模型（Market Maturity Model）
公司将全球各区域市场根据其发展程度划分为不同成熟度类别，以人均可支配收入和人均啤酒消费量为主要维度。低成熟度市场通常经济发展水平相对落后，且居民消费开支较低、对酒类限制程度高、人均酒精饮料消费量低。根据观察并归类可以发现，部分核心观测指标（如人均可支配收入、酒精饮料普及度及人均酒精消费量等）随着市场的发展将产生共性的变化。
该模型的意义在于，单一市场的进化规律能够帮助公司尽可能精准地预测到市场即将出现的趋势，并及时预判提升目标市场表现的核心机会。
将全球市场按成熟度定位后，百威集团可以更为清晰地理解各类别下的市场情况，包括消费行为、饮用场景、竞争格局等。可以看到，随着市场成熟度的提升，啤酒的购买行为将会由即饮为主逐步扩展至商超购物等非即饮渠道，饮用的场景也将囊括多年龄段及性别参与的休闲、家庭场合，而各种酒精饮料间的竞争会随之更加激烈。
通过更进一步剖析，公司可明确驱动核心机会的几个主要因素，以此指导策略的制定。通常低中高市场的核心机会分别在于渗透率/消费频率/高端化的提升。以低成熟度市场为例，该类样本市场人均啤酒消费量仅为中/高成熟度市场的24%/14%，该等显著差距主要由渗透率差异造成。渗透率又可进一步拆分为：1）可负担性，该参数可通过WMTBB（每消费500ml啤酒所需工时）量化；2）终端触及度，该参数可通过单个啤酒售点可触达人口量化；3）覆盖率，该参数可通过售卖酒精饮料终端占所有终端比例量化。通过将主要参数与对标市场比较，公司可围绕这三点来开展具体行动。
该模型的鲁棒性能够经历深度和广度的考验，全球各主要市场及单一市场长时间跨度的数据不断丰富和修正这一模型。比如选取特定市场，比较由模型推导出的消费特征及该市场实际的消费特征；又比如，分析单个市场的纵向演变，如美国市场成熟度由低到高的发展中消费习惯的变化，来验证模型的准确性。此外，公司每年都会进行数据的更新、每三年左右会进行一次预测，使得公司的市场成熟度模型始终反映最新的市场变化。
2.1.1、亚太市场啤酒消费蕴藏潜力
亚太区域是全球最大的啤酒消费地区，也是消费量增速最快的地区之一。根据GlobalData，截至2018年，亚太占全球啤酒消费量达37%，预计2023年较18年将增长63亿升，贡献全球啤酒消费量增幅的47%。而2018年亚太地区人均啤酒消费量约20升，相比全球基准市场如美国及巴西仍拥有巨大增长空间。
而亚太各区域市场的成熟度分化较为明显。其中以日韩为首的东部市场啤酒消费已达到较高成熟度，主要呈现出整体品类人均消费量处于高位且稍有下滑，高端品类份额有待提升。根据Euromonitor数据，在高度成熟市场如美国及德国，2016年对高端品类（黑啤白啤、高端拉格及风味啤酒）的消费量占比可达36%、67%，而日本及韩国则不到10%。百威在该等区域，通过借鉴高度成熟市场的经验，全力扩展高端品牌、提供更多高端产品选择，打造高端市场，如迎合女性消费趋势推出易饮新品及收购当地精酿啤酒商。
亚太西部市场则呈现出成熟度较低，整体消费基数大的特点。其中，中国是该区域内最主要的啤酒消费市场，2018年按消费量计占比66.5%、按消费额计占比41.1%。而中国市场近年亦呈现出整体消费量见顶的趋势，行业内各企业已将产品的高端化努力作为重要战略来执行，各厂商正积极使用中高档产品替代经济档。其中，中高档品类占比由2002年的11%上升至2016年的25%；2011-2016年，经济、中、高档拉格啤酒销量CAGR分别为-3.4%/4.2%/21.5%。得益于较高的品牌声誉及多元化品牌组合，百威在中国的高端及超高端品类始终占据主导地位，2018年百威在高端及超高端市占率达46.6%，较2013年水平提升6.4pct。其中，公司持续衡量高成熟度市场的运作经验和消费者喜好，陆续在中国推出在韩国市场受到欢迎的新品，并积极联合本土精酿，拓展高端餐饮渠道、扩张高端饮用场景，将进一步推动区域内高端化趋势。
越南市场在人均啤酒消费及高端品类消费方面均呈现较高增速。公司认为越南具有与中国相似的啤酒市场成熟模式，将中国扩张的成功经验作为越南策略的基准。如在产品方面，针对哈尔滨冰纯、冰萃系列在中国的推广成果，于越南推出贝克冰爽拉格。目前，越南市场前三大厂商为SABECO、喜力及HABECO，百威整体市场份额少于1%。参考公司的发展模式，我们预计百威将进一步通过扩大本地生产及借助本地品牌开拓市场。
印度市场处于啤酒消费初期阶段，受宏观经济、饮用习惯及行业监管等因素影响，2018年人均啤酒消费量仅为1.82升。百威在其市场占据约23%的销量份额，处于第二位。根据当地情况，百威推出贝克冰爽拉格及无酒精饮品百威0.0。该市场未来的主要驱动力在于经济发展下的庞大人口基数及潜在税制改革。
百威在亚太区域市场的占有率仍有极大的提升潜力，而公司在典型市场如中国，乃至越南、印度等地的成功操作经验，将为其在其他东南亚啤酒市场如菲律宾及泰国等地的本土化拓展提供宝贵借鉴。
2.2、品类扩张框架（Category Expansion Framework）
品类扩张模型即通过搭建丰富的产品组合来应对市场需求变化。市场成熟度模型可推导出各成熟度市场即将发生的主要变迁。而无一例外的，随着市场成熟度的提升，各地区消费者对啤酒的需求也更加多元（如规格、风味、酒精度、品质等方面）。产生这一系列变化的根源，在于生活方式和消费场景的变化。
而百威集团经营着逾200个品牌的庞大体系，包括Budweiser、StellaArtois及Corona三大全球旗舰品牌，成长迅速的Hoegaarden、Beck、Leffe等跨区域品牌，以及地区品牌如百威亚太市场的哈尔滨、雪津、CASS等。这些品牌均拥有悠久的历史沉淀和独特的酿制工艺，支撑集团丰富的产品矩阵。
百威的品类扩张模型大致以口感及价格段为横纵坐标构建，多层次的品牌系统不仅涵盖广泛的啤酒品类，集团对各品牌的定位和价格带也力求降低重合度。具体来说，啤酒品类上由单一的经典拉格延伸到易饮拉格及其他风味啤酒，多样的口味及酒精度可以适应更多人群及场景；品质上也囊括了上至高端超高端及精酿啤酒，下至平价实惠型品牌，满足不同消费层次的人群。
其中三大全球品牌作为公司成长的基石，均定位高端品类，但其品牌内核仍有区别。Budweiser针对高端聚会场景，对于低成熟度市场来说，是基于核心品牌的消费升级；Stella Artois定位高端餐饮场景；Corona定位高端社交场景，倡导生活方式，其定位最高。2018年，三大全球品牌营收增速达9%，贡献集团整体20.8%的收入。
在进入全球各地的市场时，品类扩张模型为百威的运作提供了清晰的产品思路。根据市场成熟度模型，百威能够对当地市场的特征进行系统性分析。尤其是针对大部分成熟度较低的市场，集团通常会收购本土的优势品牌，作为在当地产品组合中的核心品牌进行运作，首先保证当地市场的占有率。通过积累市场认知和经验，集团逐步引入其全球旗舰品牌，及时掌握高端市场的控制地位。
以中国市场为例，百威目前已构建起多层次、本土化的品牌组合。其中，保持其全球品牌Budweiser、Corona及Hoegaarden等主攻高端及超高端品类，以哈尔滨啤酒和雪津啤酒分别覆盖核心+、核心品类，用其他区域性的小品牌获取低端市场。经过长年的收购整合，百威目前在中国拥有约15个本土啤酒品牌，其中全国性品牌哈尔滨在整体市场占有率稳步提升，2018年达到6.9%，而雪津品牌也稳居全国销量前十，18年市占率约1.7%。一系列本土化操作使得百威成为在国内各主要价位段均拥有强势竞争力的啤酒企业之一。
对领先区域品牌的收购使百威能深入理解中国市场、并获得本土的渠道资源，而百威集团的强大运营能力也能为被收购品牌背书。2004年AB集团收购哈尔滨啤酒，彼时哈啤为全国第四大啤酒品牌，但主要市场仍在东北区域。AB为其重新制定品牌策略、进行技术改造，于2006年在全国40多城市推出两个中高端系列“哈尔滨冰纯”和“哈尔滨1900”，并进一步做大全国市场、逐步实现所有区域的本地化生产。在营销层面，百威英博作为2010及2014年世界杯酒精类产品的独家赞助商，将该权利拓宽至旗下品牌，使得哈尔滨啤酒成为中国第一个赞助世界杯的啤酒品牌，高价值的体育赛事资源帮助哈尔滨啤酒快速提升品牌形象与价值。
本土品牌在核心品类的扩张与集团高端品类形成互补，并不会影响百威全球品牌的高端形象。而集团通过对核心及核心+产品系列的升级，也进一步推动中低端品类内部的高端化交易。
整体而言，啤酒品类的高端化潜力巨大。对比其他酒类中高端品类的市场渗透度，啤酒的结构优化仍处于初级阶段。以高成熟度市场为例，啤酒/烈酒/红酒的高端品类渗透率分别约6%/30%/85%。而参考烈酒及碳酸软饮在品类组合的扩展，啤酒品类也需要借鉴该等发展思路，以挖掘高端市场的消费潜力。