化繁为简，看懂化工产业链

多角度看化工细分产业链

为了便于研究，我们通常将整个化工产业链再细分成若干个重要的细分产业链。基于我们的研究经验，总结了4个不同角度对化工子产业链进行划分。从原材料的角度，可以划分为石油产业链、天然气（或者轻烃）产业链、煤化工产业链；从核心产品的角度出发，可以分出比较重要的聚烯烃、有机硅、钛白粉、氟化工、氯碱、聚氨酯产业链；以终端应用场景出发，基建地产、车用材料、纺服、农化、新能源、电子化学品等产业链则相对较为重要，且相关研究对象上市公司较多；从整个产业链纵向角度出发，我们认为石油-炼化-化纤这条产业链是目前化工产业链中最为重要的投资主线之一。
下文中我们再从这4个角度出发，将我们认为比较重要的产业链进行简单的梳理，方便行业初级研究者迅速了解当前国内化工行业的重点研究方向。需要说明的是，本文中的梳理以产业链解析为主，对于产业链中详细的数据分析则涉及较少，后续我们会再发布细分产业链深度梳理报告一一详解。

以原材料来源划分
从原材料来源的角度出发，我们认为石油、天然气（或轻烃）、煤化工这三条产业链相对更为重要，而且三条产业链中有较多的重合之处，相互之间有较强的原材料替代作用。无机矿物虽然也是化工品的主要原材料之一，但是因为涉及矿物的种类较多，且产业链发展重心在于中游环节的基础化工品或者下游的衍生化工制品。

石油化工产业链
石油产业链的上游是勘探、采掘、油服等环节，得到石油后进行炼制主要分离出三类产品，分别是成品油（进一步提炼后得到汽油、柴油和煤油）、石脑油（作为烯烃、芳烃以及其他含碳有机化工品）、重组分物质（主要是石蜡、沥青、润滑油等副产物）。其中石脑油经过裂解得到烯烃和芳烃，再向下游发展就得到各类有机化工品。因此石油化工仍然是目前最成熟、产品范围最广的产业链。
产业链研究重点：
我们认为如果从原材料的角度研究石油化工产业链，重点必然在于判断原油价格当前所处的水平，特别是与其他可替代的化工原材料（天然气/轻烃、煤炭）的价格相比较。由于石油路线的化工品占比仍占据主流，因此原油价格短期的波动会直接到产业链下游各产品的价格，从而影响到三条工艺路线之间的盈利能力的相对变化。
另外由于国内大型炼化项目的逐步落地，我们也将从过去的研究单一产品盈利能力的变化，转变成研究整个炼化项目的运行状况及盈利能力的跟踪与分析，对于研究者而言需要对整个炼化项目的核心产品及优势有全面的了解。
产业链发展趋势：
成品油过剩将成为长期趋势。成品油过去主要是国营炼厂（中石化、中石油、中海油等）凭借原材料优势占据绝对主导地位，民营地方炼厂则因为难以获得石油的进口权和使用权的审批而发展受到一定程度的限制。但是自从国家2016年逐步开放“两权”之后，民营地方炼厂获得大量的石油进口配额以及使用权，推动了民营炼化企业的迅速发展。而且随着国内石油进口额度的持续增长，2019年国内石油进口量已经达到5.06亿吨，国内炼油产能已经接近9亿吨，因此国内成品油基本处于供给宽松的转台。特别是柴油，由于工业需求增速放缓，炼厂大多数将成品油的结构向汽油和航空煤油转变。另外因为新能源汽车的渗透率有望在5-10年后便可达到不可忽略的水平，对汽油的消费需求会有明显的替代效应，因此成品油在未来可能会长期处于供给过剩的状态。
大多数炼厂都主动向炼制化工品方向调整。由于化工品的价格波动幅度较大，产品的盈利能力与下游的需求变化密切相关，且受到原材料限制，因此一般炼厂过去较少的选择向化工品方向发展。但是随着石油进口权和使用权向民营炼厂放开，一些处于下游和中游的民营化工企业开始向上游石油炼化环节拓展业务，向上打通产业链，发挥产业链一体化的优势，比如浙江和江苏的几大民营涤纶丝巨头都纷纷布局上游炼化项目。未来石油产业链将越来越侧重于化工品的生产运营。
石油产业链向上下游一体化发展。除了炼制成品油和化工品的一体化运营之外，石油产业链的另一个趋势就是化工品的上下游一体化发展。过去炼厂炼制的化工品大多是对外出售一些较为基础的化工原材料，例如烯烃或者芳烃，以及一些C4、C5、C9等副产物。但是随着民营炼化项目的相继落地运营，以及原有炼厂项目的升级改造，石油产业链向下游环节一体化运营的趋势越来越明显。产业链延伸的好处就是可以充分消化上游基础产品的产能，以及提高最终产品的附加值，加强项目整体的盈利能力，降低价格波动带来的运营风险。
我们推荐关注：中国石油、中国石化、恒力石化

天然气/轻烃化工产业链
一般可以用来生产下游化工品的气体主要是甲烷、乙烷、丙烷等含碳分子量较小的气体，主要以天然气、液化石油气、天然气凝析液等形式出现，而甲烷、乙烷、丙烷等气体我们也经常统称为轻烃。天然气的主要成分是甲烷，在国内的主要用途还是作为燃料使用，用于化工品的比例较小，其主要用来生产尿素、甲醇、PVC等化工品。近年丙烷脱氢和乙烷脱氢项目的大量建设，从中东和北美等地区的乙烷、丙烷等气体的进口量也大幅增长，因为具备明显的原材料价格优势，未来有望成为重要的产业链之一。
产业链研究重点：
轻烃裂解制备烯烃极具成本优势，未来有可能对石油路线的产品价格产生冲击。国内天然气在化工领域的用途主要是生产尿素，其次是生产甲醇、甲醛、乙炔、二氯甲烷、四氯化碳、二硫化碳、硝基甲烷、氢氰酸和炭黑以及提取氦气。但是这些产品中，天然气路线的占比都相对较小，没有产品定价能力，而且由于天然气和石油同样具备能源属性，二者之间价格波动关联较为密切。因此在生产以上的这些化工品时，天然气路线通常不具备原材料成本优势。相比之下，近年来发展较为迅速的轻烃裂解项目（乙烷裂解和丙烷脱氢）由于原材料乙烷和丙烷具备较强的成本优势，因为未来很有可能会对石油路线的烯烃相关产品的价格体系产生冲击。
产业链发展方向：
随着国内环保要求的提升，对清洁能源的需求量逐年提高，天然气在传统能源中最为清洁（燃烧最为充分，几乎不排放除CO2以外的污染气体）。我们认为天然气的能源需求仍是主流，化工品路线并不具备明显的成本优势，只能是在一些区域作为化工产业的补充路线。
我们比较看好轻烃裂解路线的长期发展，乙烷、丙烷等原材料具有明显的成本优势，且生产的烯烃目前国内进口依赖度仍然相对较高，且具有较多的下游相关产业，可以建设一体化项目，提升项目的整体盈利能力。
我们推荐关注：东华能源

煤化工产业链
煤化工可以分为传统煤化工和新型煤化工，其中传统煤化工在我国发展较早，主要是生产PVC、炭黑、合成氨等传统化工产品，国内产能较为过剩，相关产品的盈利能力也较为一般。新型煤化工则主要是以替代石油路线为目的，几乎可以生产大多数石油产业链的化工品，例如烯烃、芳烃、乙二醇、醋酸、成品油等常见的石油化工品。
产业链研究重点：
我们认为新型煤化工是当前产业发展的重点，其中煤制甲醇、煤制烯烃、煤制醋酸、煤制乙二醇等产品与石油路线以及天然气路线相比，具有较为明显的成本优势。但是煤化工项目对资源要求较高，通常需要建设在煤炭和水资源丰富、且对外交通运输较为便利的地区。煤化工产业链研究的重点在于拆分产品的成本结构，由于煤化工项目的投资成本较大、煤炭等原材料的成本占比较低，因此煤化工产品的成本相对波动较小，过去根据行业经验，通常在石油价格高于50美金/桶以上时（当前山西地区原料煤价格在500元/吨），煤化工路线具有明显的成本优势。我们则认为，近年来随着煤化工老项目的折旧费用逐年减少，以及新项目的技术升级较快，固定资产折旧在产品的成本占比有下降的趋势，因此在石油价格高于45美金/桶以上时（当前山西地区原料煤价格在500元/吨），煤化工路线就已经具备成本优势。
产业链发展方向：
单吨产品的投资成本有下降趋势。近几年随着煤气化以及其他关键技术的进一步发展，以及民营资本开始加大煤化工项目的投资，单吨产品的投资成本已经开始有下降的趋势。以煤制烯烃为例，过去单吨烯烃的投资成本超过3亿元，在民营企业宝丰能源新建的煤制烯烃二期项目的单吨投资成本已经降到2亿元以内。项目建设成本的降低，使得煤化工路线的成本竞争力进一步加强。
工艺进步和产品转化率提升，使得产品成本仍有下降空间。煤化工路线中通过煤炭汽化制备合成气以及甲醇制备烯烃等工艺环节中，仍存在原材料损耗的问题。但是随着煤炭气化炉的逐步改进，以及甲醇单耗的下降，原材料转化率提升使得产品的成本仍有下降的空间。
我们推荐关注：宝丰能源、华鲁恒升