双十一电商提振消费，可选消费回升弹性大

4.平台下沉厨电线上高增，十一月小家电线上高增长

4.1烟灶：平台下沉拉动线上增长，线下零售基本稳定
烟灶线下零售量/额基本稳定。线下渠道根据中怡康，11月份油烟机线下零售量和零售额分别同比下降0.1%和1.1%；燃气灶11月零售量和零售额分别同比增长0.9%和0.1%，环比延续改善趋势。我们认为当前厨电行业渠道碎片化趋势明显，平台向三四线市场下沉带来的增量更多反映在线上GMV，住宅精装修趋势带动厨电工程渠道放量，年底进入厨电传统销售旺季，地产竣工持续修复、未来趋势不悲观。
11月线下厨电老板表现突出。重点公司方面，各公司表现分化，中怡康数据显示，方太、华帝11月份烟机零售额分别同比下滑3.6%和6.7%；老板、海尔同比增长3.2%和4.1%；灶具方面华帝、海尔零售额分别同比下滑10.4%和5.3%，老板、方太同比增长6%、1.1%美的表现突出，11月烟机和灶机分别同比上升14.5%和10.3%。
市场均价微跌、美的逆势上涨。零售均价方面，2019年11月烟机市场均价同比下跌3.6%，老板、方太、华帝、海尔分别下跌0.4%、5.1%、0.7%、4.8%，美的均价同比上涨1.8%；燃气灶11月老板、华帝和方太均价分别下滑2.5%、2.1%、2.6%，美的均价同比上升0.8%。
厨电线上销量高速增长，中高端品牌市占率提升。淘宝网数据显示，烟灶整体量额均高增长，11月份烟机零售量/额分别增长47%和42%，灶具零售量/额分别同比增长73%和52%。竞争格局角度看，烟机老板市占率上升超过美的重回第一，燃气灶市占率苏泊尔继续领先。
新兴厨电洗碗机高增长。淘宝网数据显示，2019年11月洗碗机全网（天猫+淘宝）销售量同比增长77%，均价下滑5.39%；集成灶量价双升，天猫销售量同比增长7%，均价提升19.33%。
4.2小家电：年底销售旺季，厨房环电个护全品类高增
厨房小家电表现较好，消费升级品类增速领先。淘宝网显示，2019年11月全网（天猫+淘宝，下同）厨房小家电品类稳定增长，销售量/额分别同比增长43%和33%。其中，代表品类榨汁机全网销售量同比增长67%，均价下跌27.86%；豆浆机线上量价双升，全网销售量同比增长3.51%，均价提升25.45%。榨汁机品类低价高频，均价走低带动消费者尝鲜，有利线上销量增长；豆浆机销量走出低迷，产品策略走向价值登高均价提升。
环境小家电销量增长向好，量额双升。扫地机器人全网（天猫+淘宝）销售量/额分别同比增加20.51%/12.53%，均价增长8.79；吸尘器天猫销售量/额分别同比增长32.91%/44.59，均价下滑18.91%。今年上半年吸尘器行业整体增速大幅下降，市场表现远不及预期，主要是过去两年以推杆+立式吸尘器和规划式扫地机器人产品结构加速升级放量，今年上半年新进低价品牌睿米、追觅等吸尘器定价在2000-价格段，成熟品牌小狗、美的、苏泊尔、惠而浦为规避戴森、莱克高端强势段位也多将重点价格定位在中低端；而扫地机前期低端产品负面口碑发酵阶段性影响品类销售。十一月吸尘器行业量额双增，触底反弹，可能开启新一轮的增长。
个护小家电：剃须刀电动牙刷以价换量，电动牙刷销量高增长。电动牙刷全网（天猫+淘宝）销售量同比增长52.55%，均价下跌14.26%；剃须刀全网销售量同比增长18.56%，均价下滑11.48%。
4.3家居轻工：看好竞争格局改善的子行业龙头
需求方面：下游内需市场为主，增速稳定；供给方面：前几年行业经历整合，竞争格局优化，龙头护城河优势逐步凸显，有望体现强者恒强，穿越周期的属性。
外部风险缓和，前期受制于出口悲观预期股价调整较多的公司，如顾家家居，有望迎来估值修复。
轻工消费板块：
把握内需导向为主的核心资产。长期看好轻工消费领域，已建立护城河优势的龙头企业；内生增长趋势确定，现金流稳定。
晨光文具：2C端高频消费体现品牌属性，公司依托零售渠道终端优势，实现产品升级与品类扩张，头部门店优化创造价值，单店仍有较高提升空间；2B科力普受益于大办公行业发展，收入高速增长，规模效应提升盈利能力；精品文创业务受益消费升级，九木杂物社直营及加盟双渠道持续布局，规模快速成长，跨过盈亏平衡点后，体现利润弹性。
中顺洁柔：生活用纸行业需求增长稳定，渠道持续下沉，产品创新升级及多品类延伸保障盈利能力，加强营销及IP流量打造品牌广度。近期浆价显著回落盈利弹性凸显。卫生巾新品正式落地，个人护理新品类布局再下一城。发布第二期员工持股计划，绑定公司上下利益，激发员工积极性。
家居板块：
集中度低，龙头长期具备整合的alpha属性：对比其他地产后周期行业，当前家居行业仍非常分散，长期角度家居子行业龙头公司仍具备Alpha成长属性。可以通过a）多渠道布局扩充流量入口，b）以供应链管理，和前端设计为基础的一站式全屋营销，提升客单价，c）自身的经营管理效率提升，体现成长属性。
定制家居领域，竞争复杂度开始提升，包括产品服务和渠道方面，但龙头仍有把握凭借综合竞争优势，包括自身信息化能力、成本控制能力、渠道多元化能力及稳定的经销商体系推动行业洗牌，不断提升集中度，凸显长期价值。
1）渠道管理方面：增强获客能力，头部公司积极发力大家居拓展整装业务，实现多元化渠道布局，门店包含卖场店、Shopping Mall店、综合店、街边店，抢占各类流量。平衡原有经销商体系与新拓展渠道的竞合关系。
2）竞争层面：依托强大产品力、品牌力及服务能力突破价格维度的竞争。全屋设计方案与低价引流产品相结合，实现市占率与利润率的共赢。
3）信息化层面：持续推进生产端柔性化建设、销售端设计软件建设、全流程一键打通，降低公司与经销商的运营成本、提升生产效率。
我们长期看好依托渗透率、市占率与客单价（品类扩张）三因子共同推动成长的定制家居龙头欧派家居和索菲亚，未来业绩有望逐季回升，目前估值处于偏低水平，长期视角下龙头的优势和市场地位将更为凸显，可逐步买入。
成品家居行业仍处于品牌整合的初级阶段，龙头仍有渠道扩充的空间。尤其是软体家居赛道具备可以跑出大公司的基因，集中度有大幅提升空间。
顾家家居：公司治理结构良好，事业部制文化，激励考核到位，新品类快速发力；成品家居竞争格局相对较优，收入延续稳定增长。中报显示营运能力明显改善，存货及应收账款得到有效控制，现金流提升。区域零售中心变革走在行业前列。推出回购方案，体现长期发展信心。
4.3.1生活用纸：11月生活用纸品类线上交易大幅增长，均价回升
11月阿里系生活用纸品类线上交易整体大幅增长，实现收入31.50亿元，销量9543万件；零售均价33.00元，回升至高位。
生活用纸各重点品牌方面，11月销量及销售额最高的均为维达，单价最高的品牌为舒洁。
4.3.2软体家居：11月软体家居品类线上交易大幅增长，均价创近12个月新高
11月阿里系床垫品类线上交易环比大幅增长但不及去年同期，实现收入16.37亿元，销量111万件；零售均价1480.72元，创近12个月新高。
床垫各重点品牌方面，11月销量最高的为喜临门，销售额最高的为慕思，单价最高的品牌为席梦思。
沙发方面，11月线上交易持续回升，实现收入36.82亿元，销量290万件；零售均价1271.53元，持续回升创近12个月新高。
沙发各重点品牌方面，11月销量及销售额最高的均为芝华仕，单价最高的品牌为顾家家居。
4.3.3文具：11月文教用品品类线上交易整体回升，均价反弹至高位
11月阿里系文具品类线上交易整体回升，实现收入27.59亿元，销量2.35亿件；零售均价11.72元，反弹至高位。
文具各重点品牌方面，10月销量及销售额最高的均为得力，单价最高的品牌为派克。
