百年问鼎，十年磨剑
友邦保险(01299)
买入（维持评级）
金融
非银行金融
2020年02月29日

本篇报告是友邦保险的公司深度报告，我们主要从投资的角度审视公司整体的投资价值。（1）我们首先简要介绍友邦保险，计算估值并阐述投资建议；（2）我们介绍相关的行业前景，及各主要地区的行业竞争格局；（3）最后，我们分析友邦保险的竞争优势，即集团可长期健康发展的重要驱动力，并总结投资建议。

估值与投资建议

集团简要
友邦保险控股有限公司及其附属公司（以下称为集团）是全球最大的泛亚地区独立上市人寿保险集团，覆盖亚太区内18个市场，包括在中国内地、中国香港、中国澳门、中国台湾、泰国、新加坡、马来西亚、韩国、菲律宾、澳洲、印尼、越南、新西兰、文莱和柬埔寨拥有全资的分公司及附属公司、斯里兰卡附属公司的97%权益及印度合资公司的49%权益。
友邦保险历年来的股价表现及估值水平如下图所示：
为了客观描述友邦保险，我们将友邦保险与中国内地龙头寿险集团简要比较如下：
（1）友邦保险规模居于中位，但盈利能力超群。从总资产、内含价值及股东权益总计等规模层面上来比较，友邦保险并不是行业内最大的保险集团，其总资产仅仅只比中国太保略高，但远低于中国平安和中国人寿，同时其内含价值及股东权益总计亦是如此。但是从归母净利润和新业务价值等价值层面来比较，友邦保险的归母净利润却是中国人寿的两倍，只是其新业务价值规模略低于中国太保。
（2）从市值层面来比较，友邦保险的市值却是略高于规模庞大的中国人寿，即前者估值水平非常高。友邦保险的估值是非常高的，其PEV高达2.2倍，而中国平安集团（2018年集团内含价值为1,000,456百万元）的PEV是1.4倍，中国人寿是0.91倍，新华保险是0.68倍，中国太保（2018年集团内含价值为336,141百万元）是0.93倍，中国太平（2018年集团内含价值为197,181百万港元）是0.37倍。
根据上面的简要总结，我们开始对集团进行估值，而采用的估值方法由易到繁。
投资回报率估值
首先，我们以一个最简单的方式估值。
股东要求回报率=内含价值增速/PEV
要求回报率与投资风险成正比例关系：国债由中央政府的信用支持，基本无风险，所以要求回报率低，其回报率一般在4%以下；而股票的风险高，不仅涉及到与盈利相关的风险，也涉及到信用风险的影响，所以股票的要求回报率会比较高，且按照经验一般在9%左右。
考虑到友邦保险超高的偿付能力、稳健的运营水平及完善的资产负债久期匹配，我们假设友邦保险股东的要求回报率为7%-8%。同时，集团内含价值在2016年-2018年的增长均速为15%。按照以上公式，友邦保险的PEV倍数应当在1.75-2.14倍之间。
因为我们对集团在19/20年内含价值的预测为42.25/49.73港元，所以集团对应19年的目标股价为74-90港元，对应20年的目标股价为87-106港元。
分红率比较
因为分红是企业现阶段为股东创造价值的重要部分，我们比较友邦与其余几家公司的分红数据。用“分红/股价”指标来比较，友邦保险的该指标处于1%-2%的范围之内，属于正常范围，与中国平安相差无几，但略低于新华保险和中国太保。
在分红层面上来分析，现阶段友邦保险为股东创造的分红可以在一定程度上支撑股价，但是此程度有限，所以我们基本可以判断，友邦保险的高估值在很大程度上来源于投资者对其未来盈利的信心，即其未来持续盈利的稳定性。
绝对估值：合理估值89元
我们采用较为复杂的方法来对友邦保险进行绝对估值。
我们的估值模型如下（完整的逻辑陈述可见于我们在2019年4月12日发表的《黄金有价》）：
寿险企业市值=β×存量保单业务价值+α×新一年业务价值
即：
寿险企业市值=β×有效业务价值(扣除资本成本后)+α×新一年业务价值+c×调整后净资产
（1）α：我们将α定义为新业务价值倍数，其映射的是行业未来的增长空间。我们采用多增长期模型来测算α。计算得出的α的合理区间为15-27。
（2）β及c：鉴于有效业务价值的折现率较为符合泛亚地区各市场的股东要求回报率，我们假设β和c较为接近于1。我们可以将有效业务价值（扣除资本成本后）视为债券。鉴于集团在计算内含价值时采用的风险贴现率已经较为贴近各市场地区的股权要求回报率，同时采用的短期及长期投资回报率亦是如此，例如友邦中国对于中国10年期国债的长期及短期回报率假设分别是3.7%和3.3%，所以我们认为β及c的值均非常接近1。
友邦保险在2018年的内含价值为562.0亿美元，新业务价值为39.6亿美元。我们根据以上主要估算结果，并假设美元港币的汇率为7.8，采用绝对估值的方法，集团在以上情境中对应的估值从低到高分别为9016、9817、10870、11963、12587亿港元，对应的股价分别为74.59、81.21、89.92、98.97、104港元。保守起见，我们选89.92港元为6个月内的合理估值。
绝对估值的敏感性分析
我们对股价进行敏感性分析，主要以新业务价值倍数和内含价值倍数做为主要变量。
投资建议
短期，我们以89.92港元为合理估值。同时，集团股价自2019年初以来，股价两次接近89港元，之后下探，形成以89港元为峰的双重顶结构，由此可见89.92港元确实有一定的参考意义。
集团的基本面稳健，成长性强，运营效率高，且高层具有远见卓识，是可长期持有的投资标的。同时，中国内地寿险市场对外资的开放正在加速，资本市场正密切关注集团的相关扩张举措，而集团当下的股价将会因此受到考验。我们在本篇深度报告中，会详细梳理集团整体的成长性及竞争优势。我们认为友邦保险的运营非常精细化，同时战略长远可行，模式成熟且利于扩张，所以我们看好集团长期的发展，维持“买入”评级。