恢复期血浆疗法真的有用吗？
医药生物
2020年02月17日
行业评级强于大市(维持评级)

1.恢复期血浆疗法显现一定成效，需要关注治疗风险和限制因素

2019年12月以来，湖北省武汉市陆续发现了多例新型冠状病毒感染的肺炎患者，随着疫情的蔓延，我国其他地区及境外也相继发现了此类病例。目前报告的病例多数有武汉居住史或旅行史，在个别地区已发现无武汉旅行史病例。现已将该病纳入《中华人民共和国传染病防治法》规定的乙类传染病，并采取甲类传染病的预防、控制措施。

2020年1月30日，WTO国际卫生条例应急委员会宣布该暴发为“国际关注的突发公共卫生事件外部标志（PHEIC）”。2020年2月11日，WTO将本次新型冠状病毒疾病命名为coronavirusdisease2019（简称COVID-19）。

1.1.中和性抗体是抗体发挥抗病毒效应的主要力量

冠状病毒（CoV）是一大类引起疾病的病毒，其范围从普通感冒到更严重的疾病，例如中东呼吸综合征（MERS-CoV）和严重急性呼吸道综合征（SARS-CoV）。冠状病毒亚科在基因型和血清学上分为四个属，即α、β、ɣ和δ冠状病毒。β-冠状病毒可进一步分为四个病毒谱系，即A-D谱系。有近30种公认的CoV感染人类、哺乳动物、家禽和其他动物。人类CoV感染是由α-和β-CoV引起的。

CoV结构中，遗传物质RNA基因组由核衣壳（N蛋白）包裹，处于包膜（磷脂双层）中，包膜贯穿分布着两种不同类型的刺突蛋白：在所有CoV中都可以找到的S蛋白，以及某些CoV中存在的HE蛋白。病毒包膜的S蛋白之间还分布着膜蛋白（M蛋白）和包膜蛋白（E蛋白）。

除了上图中维持病毒结构的蛋白质外，病毒的RNA还可以指导合成其它病毒蛋白，这些其他的蛋白质一般存在于被感染的细胞内，并不参与形成病毒结构。对于人体来说，所有的病毒蛋白质都是异己的蛋白质，都有可能产生专门针对某一种蛋白质的抗体。因此，新型冠状病毒感染人群，个体体内可以产生多种抗体，针对不同的病毒的蛋白。

抗体是一种蛋白质分子，呈现树杈样Y字型结构。按照功能，每个抗体可以分为“树杈”部分的可变区和“树干”部分的恒定区。可变区用来识别和结合抗原（通常是异己的蛋白质），恒定区基本相同。

CoV颗粒的致病机理是通过表面S蛋白与肺部上皮细胞表面的一种蛋白质（血管紧张素转化酶2，ACE2）结合，之后ACE2发生形状结构的变化，导致病毒进入细胞内。针对S蛋白的抗体，就是所谓的中和性抗体。中和性抗体通过阻止病毒入侵细胞，而发挥保护作用，是抗体发挥抗病毒效应的主要力量。和冠状病毒表面的M蛋白以及E蛋白结合的抗体称为非中和性抗体，和蛋白结合之后可能不影响病毒进入细胞。但是如果这种结合影响到S蛋白的构象，使得S蛋白与ACE2不能很好结合，则可以妨碍病毒进入细胞（这种情况的可能性偏低）。

非中和性抗体与病毒结合后可以介导免疫细胞吞噬、清除病毒

非中和性抗体与病毒表面的相应蛋白结合后，即便不影响S蛋白介导病毒进入肺上皮细胞，但是却可以介导机体免疫细胞对病毒颗粒的吞噬。这是由于吞噬细胞表面有特定的蛋白质（称为Fc受体），能够识别抗体的树干部分，即恒定区。非中和性抗体通过其可变区与病毒结合，通过其恒定区与吞噬细胞结合，从而大大促进了吞噬细胞对病毒颗粒的吞噬，吞噬细胞吞噬病毒后将其在细胞内分解清除。

因此，抗体发挥作用的途径分为两类：中和性抗体与病毒S蛋白结合，阻止病毒进入细胞；非中和性抗体与病毒其他两种蛋白结合，介导免疫细胞吞噬、清除病毒。

病毒感染后期巨噬细胞过度激活，产生促炎因子，形成炎症风暴

新型冠状病毒对肺部细胞的损伤，一般不会直接导致病人的死亡，导致病人死亡的主要原因是巨噬细胞等非特异性的免疫细胞过度激活，释放出大量促炎因子，典型如白细胞介素-1、白细胞介素-6、肿瘤坏死因子等，形成所谓的细胞因子风暴，学名为细胞因子释放综合征（cytokinereleasesyndrome,CRS）。CRS的病理损伤主要表现在受到促炎因子抑制，毛细血管内皮细胞表面不再表达或者大大降低细胞间连接蛋白的数量，使得细胞间的缝隙变大，毛细血管内的血液从增大的缝隙间流出，填充肺泡，产生炎症风暴。病毒感染巨噬细胞，能够迅速激活巨噬细胞，诱导巨噬细胞释放促炎因子，但当病毒在巨噬细胞内大量繁殖时，巨噬细胞的激活就格外强烈，能够释放超量的促炎因子，引发细胞因子风暴。

炎症风暴产生后，非中和性抗体有可能加重病情

在病毒感染的早期阶段，巨噬细胞各方面功能完好，吞噬抗体介导的病毒，更多的是在溶酶体中将其水解，即便有部分病毒逃逸至胞浆，巨噬细胞启动的干扰素信号通路，也能够有效抑制病毒的复制和扩增。在病毒感染的中后期，巨噬细胞不仅感受病毒的信号，而且感受各种细胞因子的信号，巨噬细胞的功能出现变化，病毒一方面逃逸至胞浆，一方面大量扩增，而大量扩增的病毒数量，反过来迫使巨噬细胞被强烈激活，进而释放超量的促炎因子，造成对肺组织的损伤。因此，针对病毒表面蛋白，中和性抗体总是发挥保护作用，但是非中和性抗体在早期阶段发挥抗病毒作用，但在中后期产生炎症风暴后可能导致肺部免疫损伤。