疫情突出医疗IT痛点，互联网医疗与分级诊疗趋势

疫情应对过程中显示两大产业趋势

远程会诊平台与线上问诊，开启互联网医疗新纪元
武汉协和医院、火神山医院等 5G 远程会诊平台投入使用。1 月 30 日，中国电信武汉分公司医卫团队紧急为协和医院搭建了 5G 网络环境，完成远程会议智能指挥系统的架设和联调，连接了协和总指挥部和各个分指挥部，实现远程会诊，持续增加可远程会诊的病房，实现几个院区每日对新型冠状病毒感染的肺炎患者当日诊疗情况的会诊，沟通确定下一步治疗方案。
2 月 3 日，华为提供技术支持的火神山远程医疗会诊平台投入使用，通过这一平台，远在北京的优质医疗专家资源，可通过远程视频连线的方式，与火神山医院的一线医务人员一同，对病患进行远程会诊。

远程会诊平台解决了诊疗效率有限，医疗资源紧张等痛点。远程会诊平台将进一步提高病例诊断、救治的效率与效果，并一定程度上缓解武汉一线医护人员调配紧张、超负荷工作的痛点，同时，也可减少外地医疗专家前往武汉的风险。

医院通过官网微信小程序、微信公众号开通在线问诊渠道帮助民众进行新型肺炎发热线上咨询。根据 21 世纪经济报道，1 月 24 日，在武汉同济医院和武汉协和医院的官方线上问诊平台，已开通武汉冠状病毒疫情发热门诊免费咨询界面，接诊均为两院组织的正规医生，如果怀疑自己被感染或者是轻症患者，可以先在线上问诊，避免拥挤在医院进行交叉感染。根据我们不完全统计武汉协和医院、武汉同济医院、无锡第三人民医院、四川省人民医院等均开通了新型肺炎发热问诊通道。

医疗健康服务平台均开通门诊、义诊以及卫生科普服务，线上问诊量高增。平安好医生联合武汉市卫生健康委员会，已于 1 月 26 日正式开通抗疫电话义诊专线，全国人民都可拨打。有发热、咳嗽、乏力等症状，或怀疑是否患了新型肺炎的公众，可在每天的 9:00－20:00 随时拨打专线电话咨询专业医生，其余时间亦可通过武汉市卫健委官方小程序“健康武汉官微”或者平安好医生 APP 随时在线咨询。平安好医生平台线上问诊量激增。后台最新数据显示，站内关键词搜索TOP3 分别是：口罩类（搜索量同比增长25 倍以上）、连花清瘟等药品（搜索量同比增长 280 倍以上）、新型冠状病毒（搜索量同比增长 3400倍以上）。
此外、微医、阿里健康、好大夫、丁香园、春雨医生等均开通了在线义诊服务。

远程会诊平台、在线问诊缓解线下医院压力，互联网医疗必要性凸显，开启新纪元。互联网医疗具备无需面对面接触用户的优势，通过抗疫电话义诊专线为公众提供卫生防护指导，从而避免交叉感染，减少线下预防、排查的压力。未来，线上问诊、远程医疗与大健康服务将 1.用户接受度提高；2.医院更加重视互联网医院对于医疗资源配置的重要性，互联网医疗必要性凸显。

网格化筛查应对疫情，加速分级诊疗制度推行

网格化筛查应对疫情。2020 年 1 月 24 日，由国家卫健委于 1 月 21 日牵头成立、包括32 个部门的应对新型冠状病毒感染的肺炎疫情联防联控工作机制发布《关于加强新型冠状病毒感染的肺炎疫情社区防控工作的通知》（肺炎机制发［2020］5 号）（下文简称《通知》）和《新型冠状病毒感染的肺炎疫情社区防控工作方案（试行）》。《通知》要求各地肺炎疫情联防联控工作机制“充分发挥社区动员能力，实施网格化、地毯式管理，群防群控，稳防稳控，有效落实综合性防控措施，做到‘早发现、早报告、早隔离、早诊断、早治疗’，防止疫情输入、蔓延、输出，控制疾病传播”。随后，各地基层组织迅速响应，做出了相应的安排。

社区初筛，确诊转诊，分级诊疗在传染病疫情中的重要意义。根据武汉市卫健委发布的《2018 年武汉市卫生健康事业发展简报》的统计，武汉市全市共有社区卫生服务中心（站）421 个，乡镇（街道）卫生院 84 个，二级医院 64 个，总计 569 家医疗机构。排除部分缺乏发热门诊接诊能力的基层医疗机构后，其数目依然是武汉市公布的 61 家（武汉市三级医院恰好也为 61 家）发热门诊医疗机构总数的数倍，可以极大地缓解这些医院的压力。经过社区卫生服务中心的初筛，疑似感染新型冠状病毒的病人拿着比较完备的资料前往定点医院发热门诊，也使得医生可以快速做出有针对性的诊断，降低医生工作压力，提升诊断效率。同时，其他需要诊断的病人也可以得到更加专业可靠的治疗。

各地方政府均采用网格化覆盖排查的举措。随着各地新发确诊案例的逐渐增加，全国已经有 30 个省级地区先后宣布重大突发公共卫生事件一级响应。各地方政府的一级响应具体机制细节上略有区别，但大体来说还是基本相同的，主要包含管控公共场所防止人员聚集、网格化覆盖排查、外地人员重点排查、强化疫情防控、加大宣传力度和切实落实责任等措施。
网格化覆盖排查是以城乡社区为单位，以网格为基础，由辖区民警带队，组织城乡社区干部、医务人员和网格员按照网格化管理和服务相关要求，逐户进行入户走访排查，确保“不漏一户、不漏一人”。

我们认为，经此一役，分级诊疗制度推行有望加速。在分级诊疗、网格化覆盖以及其他联防联控机制的共同作用下，因新型冠状病毒引发肺炎导致的疫情将逐步得到控制和扭转。1）基层卫生系统的重要性得到重视；2）居民的社区意识将得到增强；3）医联体协同效应在特殊时期得到发挥。因此我们认为，经此一役，分级诊疗制度推行有望加速。

推荐标的

从行业投资机会角度看，医疗信息化行业有三类公司将会受益：
第一，医院与区域医疗信息化系统：我们认为，经此一役，分级诊疗制度推行有望加速，医院与区域医疗信息化建设加速，解决信息完备和病人分级分类痛点，推荐标的：卫宁健康、创业慧康、思创医惠、东华软件；
第二，远程医疗与在线问诊：远程会诊平台、在线问诊缓解线下医院压力，互联网医疗必要性凸显，开启新纪元，推荐标的：卫宁健康、创业慧康、平安好医生：
第三，急诊急救与 ICU 信息系统：重症病人的增多对 ICU 供不应求，医护人员的效率问题突出的情况下，重症辅诊临床信息系统在提高效率，节约人力方面优势突出。推荐标的：麦迪科技；

风险提示

医院信息化建设水平不及预期：医院电子病历建设进程不及预期；
互联网医疗建设和推广水平不及预期：地区性的差异导致地方的区域医疗信息平台建设进程不及预期；
分级诊疗推进进程不及预期：DRGs 方案的研发，地方政府的推广执行不及预期；
关键假设可能存在误差的风险：部分关键假设存在产业逻辑分析，与未来发生的实际情况可能存在偏差。