智能网联定义汽车新终端，进击万亿市场
汽车和汽车零部件

八、 投资建议：政策助力产业链升级，聚焦长期价值

《战略》内容全面，涵盖智能汽车产业发展的主要方面和核心矛盾，其出台对于整个产业链条的发展无疑是一项利好。通过在战略规划与产业政策层面形成聚焦，文件有望促进产业链各环节实现全面、协同升级。仅针对报告讨论的内容，我们认为《战略》更为具体的影响如下：

1）汽车电子电气架构升级是汽车产业最为深刻的技术变革，其技术难度与广泛影响不言而喻，需要整车厂、零部件企业、软硬件公司、电信运营商、学术研究机构、行业协会等协同推进。《战略》强调产业协同与技术标准的完善，有助于加速汽车底层架构变革。

2）智能座舱的发展由市场力量主导，相应的芯片、操作系统、智能算法均主要由市场竞争下的技术进步和生态建设驱动，但此类技术的进步十分倚重研发投入。对于智能座舱，《战略》鼓励创新、给予企业金融税收支持应是最为重要的助力。

3）自动驾驶与智能座舱类似，同样由市场力量主导的技术创新驱动，不同的是，自动驾驶技术进步需要开展大量的路测，且相关法律法规对自动驾驶汽车发展至关重要。故而，我们认为在政府的组织下，开放更多路测试点，完善相关法律法规是《战略》利好自动驾驶的重要方面。

4）V2X 具有一定公共属性，需在统一技术标准下方能形成产业规模，且在智能汽车数量有限的情况下，弱需求导致商业可行性不强。《战略》提出“统筹谋划，协同推进”、“推进智能化道路基础设施规划建设”、“建设广泛覆盖的车用无线通信网络”、“完善技术标准”等均有助于 V2X 发展。

5）汽车电子由以 Tier-1 为核心的市场力量主导，其发展与汽车电子电气架构变革高度相关，是未来汽车硬件的核心之一。《战略》鼓励技术创新，强调产业协同发展和技术标准的完善，对于汽车电子产业的发展具有一定促进作用。

总体而言，我们认为智能汽车的发展主要由市场力量主导，但《战略》作为顶层规划文件，可对产业协同、产学研互动、技术标准形成、法律法规制定、公共基础设施建设、网络安全监管等方面发挥重要作用，从而加速产业生态的完善，促进全产业链升级。

不过，我们认识到智能汽车发展的长期性和复杂性，当前看来任重道远，这对于核心技术不强、品牌力不高的中国汽车产业而言尤是如此。我们也看到，国内电子信息技术产业、汽车产业近年发展迅速，已形成良好的基础，中国也已是全球最大的汽车消费市场。在市场不断完善、政策大力支持下，我们对中国智能汽车的未来持乐观态度，建议关注其长期投资价值。

投资方向来看，我们认为智能座舱、自动驾驶、车联网、汽车电子等领域均可广泛关注。智能汽车作为产业级的革命，将为产业链各环节带来投资机会。标的方面，汽车电子及零部件建议关注德赛西威、保隆科技、均胜电子、科博达，智能网联汽车测试评价建议关注中国汽研；计算机领域推荐中科创达（智能座舱）、四维图新（高精度地图），建议关注千方科技（智慧交通）、锐明技术（商用车视频监控）；通信领域推荐移为通信（车联网通信模组）、高新兴（车联网平台），建议关注移远通信（车联网通信模组）。

九、 风险提示

（1） 政策落实不及预期

《战略》为产业顶层规划，需借助更具可执行性的措施或配套政策方可落实，如《战略》落地情况不佳，或无法达到其提出的规划目标。

（2） 技术进步迟缓

汽车智能化涉及汽车底层技术架构变革以及芯片、操作系统、人工智能等多类前沿技术，如技术进步迟缓，将拖累产业发展和相关企业业绩增长。

（3） 产业发展缺少协同

汽车智能化需要整车制造、交通、通信、计算机、电子等多个行业共同推动，且需要法律法规支持，如产业发展缺少协同，不利于其实现。