鸿雁翩翩时尚启蒙，国潮崛起前路迢迢

三、他山之石：Moncler&加拿大鹅高端占位，国内羽绒服行业消费启蒙

（一）Moncler：世界羽皇，时尚前沿

1、发展历程：户外服饰起步，定位时尚高端奢侈品成功转型。Moncler（盟可睐）于1952年在法国创立，是主要生产睡袋、连帽斗篷、帐篷等产品的户外服饰品牌。经过近40年的发展积蓄了一定品牌力，但九十年代平价户外服品牌逐渐崛起，Moncler遭遇发展瓶颈。2003年意大利企业家RemoRuffini收购公司后，严格控制产品品质，同时在面料、设计、生产上全面升级，注入时尚元素打造高端奢侈羽绒服产品。2013年公司于米兰上市，2018年公司实现收入111.44亿元，位居羽绒服行业首位，享有“羽皇”盛名。
2、产品布局：多品类产品布局，时尚化方向明确。公司产品以严冬环境下羽绒服外套为主，同时生产针织服、Polo衫、箱包鞋帽等相关产品，进行多品类布局，方便消费者搭配，突破羽绒服单一赛道的天然局限。2003年被收购后，品牌向时尚化方向转型发展，将回购世界各地的生产权专注欧洲生产，将核心产品提价至原来三倍，先后聘请Valentino、GUCCI的前创意总监负责研发设计，同时积极与各大时尚品牌展开联名企划，为羽绒服行业引入时尚概念，拥抱年轻消费群体。2018年公司推出MonclerGenius项目，邀请来自各个领域的8位设计师进行合作，每个月推出不同系列，在全球指定旗舰店分批发售。
3、品牌营销：定位高端，引领潮流。在长达60余年的发展历程中，公司多次赞助探险队及冬奥会，功能性形象突出；2003年品牌重新定位转型高端时尚品以来，Moncler先后亮相米兰、巴黎、纽约时装周秀场，与顶级摄影师合作拍摄宣传片，配合产品设计不断深化高端奢侈品形象，占位时尚前沿。
4、渠道模式：零售渠道占比稳步提升，开新店&扩面积稳步进取。2003年为配合时尚高端转型，公司将门店由体育用品商铺迁移至时尚高端街区DUCCI等时尚品牌附近，入驻奢饰品百货商店，配合品牌形象由户外运动向奢侈羽绒服方向转变。2009年首家旗舰店落户上海进军中国内地市场。目前Moncler零售渠道已通过直营店和线上店的方式覆盖全球35个市场；批发渠道方面，公司严格管控，近年来限制线下多品牌批发商的数量，优选顶级多品牌奢侈品销售店、百货商场的店中店、多品牌线上奢侈品销售商合作。未来公司将与奢侈品百货商场、重要国际机场合作，通过拓面积、开新店的方式布局全球市场，新店主要为单一品牌销售店。

（二）加拿大鹅：定位专家，营销精准

1、发展历程：祖孙三代创业，定位行业专家。加拿大鹅由SamTick于1957年在加拿大多伦多创立，主要为安大略省警察生产羊毛马甲、雨衣和雪地运动衣等产品。1970年Tick女婿DavidReiss加入公司，并发明容积式羽绒灌装机，创立SnowGoose品牌，后来更名CanadaGoose。80年代受寒冷地区启发开发经典产品开发Expeditionparka大衣，成为南极科考标准装备。2001年Tick孙子出任CEO，在众多企业生产线外移时承诺继续“加拿大制造”。2010年以来公司开启全球扩张步伐迅速发展。经过祖孙三代60年的发展，加拿大鹅由小型制造商转变为具有全球影响力的轻奢品牌。
2、产品布局：多品类布局提供多样性选择，“加拿大制造”功能性突出。类似于Moncler，加拿大鹅产品同样为多品类布局，以羽绒服外衣为主，同时生产针织服、帽子围巾手套等相关配饰产品，方便消费者搭配。产品更加注重功能性，坚守加拿大产品制造，裁掉原有的海外代工，从设计、剪裁、加工缝纫等各生产环节严把产品质量，全程手工制作。此外，加拿大鹅自创从1至5阶段性温感经验TEL值，每件羽绒服均有相应TEL值，可根据活动场景温度选择相应款式，凸显专业化形象，功能性突出哈，“行业专家”形象深入人心。
3、品牌营销：故事营销积淀品牌底蕴。加拿大鹅注重品牌营销，一方面在深厚的品牌底蕴基础上，坚守“加拿大制造”，保持行业专家形象；另一方面，通过品牌故事和文化营销进一步积蓄品牌力，植入热播电影，多次赞助登山、极低探险等活动，出版“鹅人”的书加深品牌底蕴，与消费者建立情感共鸣。2018年加拿大鹅通过明星达人效应在中国内地市场走红。
4、渠道模式：独特门店体验凸显专业形象，零售和电商渠道共拓全球市场。加拿大鹅门店均配备有零下25℃试衣间，可当场检验产品耐寒性，研发羽绒服防寒标准TEI创业内先河，方便消费者选择合适衣物。截至2019年3月31日，加拿大鹅批发渠道销售占比48.1%，零售渠道占比51.9%超越零售渠道，零售渠道利润率高于批发渠道。加拿大鹅开启全球化布局，在12个国家布局11家零售店，同时通过电商平台销售产品。11家直营零售店分别位于：中国（北京，香港）、美国（波士顿，芝加哥，纽约，新泽西）、英国（伦敦）、加拿大（多伦多，温哥华，卡尔加里，蒙特利尔）；在日本东京由合作经销商开设零售店。未来公司将继续通过零售店和电商渠道布局全球主要市场。2018年加拿大鹅在中国内地走红之后，于上海建立大中华总部，于北京、香港开设旗舰店，在天猫平台开展中国市场电商业务，发展状况良好。

（三）波司登：国产龙头，重塑新生

1、行业龙头，强势回归。
波司登于1976年在江苏常熟创立，创始人高德康带领11位农民和8台缝纫机从来料加工艰苦起步，92年注册波司登商标后公司快速发展，2007年港交所主板上市，在羽绒服领域登顶龙头地位。但受暖冬及金融危机影响，波司登上市首年业绩遇冷，因此开始四季化、多元化、国际化探索，之后四年营收小有改善，但很快因快时尚、电商冲击以及公司自身扩张粗放产品老化，业绩再度陷入低谷。公司开始刮骨疗伤潜心调整，蛰伏积蓄，并开始时尚年轻化转型的试水性探索。2018年公司正式提出“聚焦主航道，收缩多元化”战略，通过产品、品牌、渠道运营等多管齐下转型时尚年轻化，发展步入快车道，业绩股价均大幅上涨，老牌国产羽绒服以全新形象强势回归。
2、业务回归羽绒服主航道，品牌聚焦波司登主品牌。
公司主要业务形成以品牌羽绒服为主，贴牌加工管理业务、女装业务、多元化服装业务为辅的格局，四大业务分部门管理。其中品牌羽绒服下主要有波司登、雪中飞和冰洁三大品牌，主品牌波司登占比不断提升。公司2018年营收突破百亿大关，实现主营收/归母净利润103.8亿元（+16.9%）/9.8亿元（+59.4%），其中品牌羽绒服业务贡献73.8%成为主要收入来源，其次是贴牌加工业务和女装（占比分别为13.2%和11.2%），目前发展策略为自由生长；多元化业务占比由12.8%大幅缩减至1.5%，是收缩的主要对象；2019H1实现主营收/归母净利润44.4亿元（+28.8%）/3.4亿元（+36.4%），淡季贴牌加工业务相对占比较大（30.4%）以平滑产能。
3、回归聚焦，多管齐下转型时尚年轻化
回归羽绒主业，产品、营销、渠道、供应链四位一体深度协同助推时尚年轻化转型。Moncler和加拿大鹅在中国走红重塑羽绒服行业，使苦苦挣扎于“四季化、多元化、国际化”长达十年的波司登迎来发展新机遇，2018年正式提出“聚焦主航道，聚焦主品牌，收缩多元化”的战略，回归羽绒服主业，聚焦波司登主品牌，明确定位功能性、中高端化和年轻化转型方向。在产品、渠道、品牌、供应链四个方向深度协同共同发力，实现量价齐升的亮眼业绩，成功实现时尚年轻的转型。产品上突出功能性和时尚性，品牌上全面发力精准营销，渠道上门店升级服务提升，供应链高效护航，避免因周转率降低阻碍升级。
产品上，策划能力提升，功能性时尚性并举助推产品升级。波司登兼取Moncler和加拿大鹅产品特色，60%定位时尚，40%定位功能，并合作知名IP吸引年轻消费者。具体来看，波司登更加偏重时尚性，一方面通过时装周、设计师联名、明星站台等途径制造话题引流，涉足时尚圈，这类产品一般定价较高，主要作用在于拉升品牌力而非放量；另一方面通过合作知名IP的方式推出星战系列等吸引相关年轻粉丝，价格相对较低；功能性方面，主要以高价产品为主，功能性是产品升级的基石；基础大众款是收入主要来源，负责放量驱动营收。各系列产品实现价格带全面覆盖，各有侧重。我们认为，产品线的逐渐丰富，各系列各有侧重的定位，是波司登实现产品升级、重塑高端、时尚、专业、年轻化品牌形象的关键和起点。
渠道上，线下精细化管理配合时尚年轻化转型，线上有所突破发展前景广阔。线下门店方面：1）结构上:增加专卖和自营渠道强化终端掌控力。2016年起开始持续增加终端掌控力最强的专卖自营店，进一步减少寄售经销店，有利于贴近市场和消费者，通过门店形象、产品陈列等配合时尚年轻化品牌重塑；2）区位上：回归主流商圈引流。专卖自营门店主要聚焦一二线城市购物中心等高势能主流商业区，打造标杆性大店有效吸引核心消费人群；3）门店形象上：“千店换门头”打造高端时尚形象。2018年公司打造“千店换门头”事件，统一装修风格，店内地毯、视频、沙发、饮水供应等细节全面提升消费体验；4）消费者体验上：精心服务提振终端销售能力。公司配备陈列师每周调整店内产品陈列，对终端销售人员进行销售话术、产品知识等专业培训，统一服饰。线上渠道方面，2018年公司与天猫达成突破性合作关系、与唯品会建立战略合作，锁定优质资源提升在线流量，品牌店占比提升。近两年双十一、双十二销售业绩有所突破，随着未来对直播电商和社交电商的布局，预计未来线上渠道份额将有进一步突破。
供应链上，垂直整合优化供销流程，引入智能提升运营效率。1）上游资源整合原材料，工厂资源和生产体系稳定保证产品质量；2）中间环节优化：仓储、订单、配送等环节上流程全面优化，订货会后只投产40%产品，剩余60%订单根据市场反应滚动下单，避免往日库存积压弊病；直营批发订单分立，中央配送中心直接发货；每款产品通过拉式补货、快速上新、小单快反实现13天优质快反。3）下游终端销售环节提效：随着直营专卖店的增加公司对渠道终端掌控力增强，通过实时反馈的终端动销情况深入分析零售数据，通过试销等方式指导生产形成闭环。公司自2010年起开始引入智能自动化，发展至今已在各环节起到积极作用。流程优化叠加信息自动化升级促使供应链效率不断提升，新品在库时间缩短，每周滚动补货提升仓库使用效率，运营效率大幅提升。

（四）财务对比：波司登盈利提升空间大，运营效率相对突出

营收和利润规模上，Moncler为世界“羽皇”规模最大，增速整体平稳；波司登营收和利润规模居中，接近Moncler，未来有望通过国内庞大的消费市场以及主业的进一步聚焦超越Moncler；加拿大鹅规模最小，但后来居上涨幅最快，处于快速发展期。
盈利水平方面，波司登远低于Moncler和加拿大鹅，主要系Moncler和加拿大鹅为高端时尚产品，价格较高带动盈利水平处于高位。波司登近年来毛利率和净利率提升较快，进一步印证提价的显著效果，长期来看毛利提升空间较大。
运营效率方面，波司登存货周转率表现出色，应收账款周转率相对较差，运营能力相对到位；加拿大鹅三项周转率处于居中水平，Moncler因高端定位，整体周转率较低。

（五）从中国制造到中国品牌，国内龙头企业发展大有可为

国内羽绒服行业龙头化优势明显，以波司登为代表的国内企业有望通过聚焦主业和时尚化转型实现升级。国内企业通过产品、品牌、渠道、供应链四位一体深度协同，推进产品升级和品牌重塑，将羽绒服行业的中国制造升级成中国品牌，长期品牌力有望实现自下而上的升级，盈利能力提升可期。鸿雁翩翩时尚启蒙，国潮崛起前路迢迢。

四、风险提示
宏观经济增长不及预期；气候变暖风险。