民营供水先行者，估值存在提升空间
——中国水务（0855.HK）公司深度报告

4.物业收入占比很低，对公司业绩起补充作用
公司物业发展及投资业务收入主要由公司非核心资产产生，19H1收入占比约2%。公司物业业务收入来自于收购自来水厂时带来的土地等非核心资产，截止19年9月，公司拥有9600亩限制水厂的土地。还有部分收入来自于公司早些年收购的一些非核心资产。
公司19H1物业发展及投资业务收入达1.06亿港元，同比增长15.81%,业务毛利率达12.46%。公司物业发展及投资业务收入波动较大，收益不稳定，对公司业绩起一个补充作用。
19H1期内公司已处置5项非核心资产，套现2.4亿港元。公司今年上半年处置了重庆地产资产、仙女湖游船公司、鹿邑地产项目、荆州地产资产和新余商业街5项非核心资产，现金套现总计达2.4亿港元。公司未来半年预计处置非核心资产超过5亿港元。
公司19H处置非核心资产收益为87.8万港元。公司近几年每年都在处置非核心资产，规模逐渐扩大，但影响处置非核心资产获得的收益的因素较多，因此处置收益波动较大。公司处理非核心资产的目的主要为换取现金流，用此进行外延并购，加速公司主业发展。

5盈利预测与估值水平：首次给予推荐评级

5.1相对估值：低于可比公司平均水平
中国水务当前估值较低。从可比公司估值情况来看，中国水务2019~2020年PE为6.12、5.34倍，低于可比公司平均值和中位数，当前公司的PE和PB也低于主要港股可比水务企业粤海投资和北控水务。公司18财年的EV/EBITDA倍数为8.17，低于可比公司平均数和中位数（数据撇除桑德国际后）。

5.2盈利预测：预计未来三年营收和不含少数股东净利润的CAGR分别为10%和15%
盈利预测重要假设：
➢暂不考虑康达环保并表
➢供水新项目投产顺利，未来三年年均投产产能100万吨/日
➢污水新项目投产顺利，未来三年年均投产产能8万吨/日
➢物业及其他业务未来三年维持今年上半年经营水平

5.3投资建议：首次给予推荐评级
优质港股水务标的，首次覆盖给予推荐评级。预计公司2019~2021年EPS分别达到1.03港元、1.18港元、1.29港元，分别对应市盈率6倍、5倍、5倍。公司在手订单充足，业绩增长的稳定性有保障。未来随着公司对康达环保的治理改造完成，预计公司业绩将明显增长。

6.风险提示
项目投产进度不及预期；水价上调不及预期；政策风险
