云视频助力疫情防控，行业有望加速升温
2020年02月02日
行业评级 推荐

1.技术、政策、需求驱动云视频发展，赋能垂直行业

云视频（Cloud video）是指基于云计算商业模式应用的视频网络平台服务。
在云平台上，所有的视频供应商，代理商，策划服务商，制作商，行业协会，管理机构，行业媒体等都集中云整合成资源池，各个资源相互展示和互动，按需交流。云视频主要应用在视频会议系统，网络视频，IPTV等众多领域，在企业应用上云视频真正实现了多方视频并与传统会议互联互通，突破了时间和地点的束缚，省时高效节约差旅。
1.1.技术升级驱动云视频行业发展
视频会议主要经历了模拟视频会议、数字视频会议、国际统一标准的数字视频会议和云视频四个阶段。
1964年世界上最早的模拟技术可视电话picture phone MOD-I于美国贝尔实验室诞生，其标志着会议系统的发展之端。由于当时仅仅是采用黑白图像以模拟方式输送，占用很大带宽导致费用很高，导致发展缓慢。
1980年代以来，随着微电子、计算机、数字信号处理及图像处理技术的发展，数字视频会议系统成为主流，其传输图像占用频带较窄，质量较好，并在局部开始形成视频会议网，如日本和美国的2Mbps彩色数字视频会议系统，但视频会议系统的可扩充性和各系统之间的互操作性仍然未得到解决。
1990年代初期，第一套视频会议国际标准H.320获得通过，不同品牌产品之间的兼容性问题得到解决，配合H.261视频压缩集成电路技术的开发，视频会议系统开始朝小型化发展。
2010年以来，云计算应用范围日益广泛，也促进了视频会议行业进入了全新的发展阶段。在云计算模式下，可以通过云平台提供灵活、快速和低成本的动态配置能力，系统容量可以平滑扩展。同时，基于云计算的视频会议系统实现了各个点可随意召开会议，解决了易用性问题，使设备的使用效率大幅提高，有助于系统的推广。
1.2.政策和行业需求驱动国内云视频发展
国内云视频行业紧跟国外技术发展，政策成为重要的行业驱动力，其次行业需求也是重要内在驱动力之一，两者合力促进视频会议逐步发展壮大。
1990年代中期，视频会议初入中国。为了响应九十年代后期的现代化建设需求，当时的邮电部采用字符用户界面产品（CLI）开始搭建基于专线网络(E1欧洲通信标准)的视频会议系统，并首先应用于中央政府和各级省、市地方政府机构及单位。2003年前我国视频会议系统主要以H.320为主，传输手段包括ISDN、DDN、卫星等；同时由于建设和网络费用比较昂贵，导致行业发展缓慢。
2003年国内在抗击非典的过程中，助推视频会议应用进入大众市场，使大众逐渐了解这一应用，国内视频会议的发展潮来临。2006年视频会议迎来了新的里程碑，各大产商相继推出了高清视频解决方案。2008年，奥运会在中国的举办采用了高清信号进行直播，高清成为行业发展主流趋势。
2016年，政府重新修订《国家机关会议费管理办法》。办法规定，各单位召开会议应当坚持厉行节约、务实高效的原则，严格控制会议数量和规模，规范会议费管理。视频会议的普及应用，可以减少政府机构的会议成本，提高政府的工作效率。因此政府部门应用视频会议越来越成为主流趋势。
2019年，工业和信息化部、国家广播电视总局、中央广播电视总台关于印发《超高清视频产业发展行动计划（2019-2022年）》的通知。按照“4K先行、兼顾8K”的总体技术路线，大力推进超高清视频产业发展和相关领域的应用。2022年，我国超高清视频产业总体规模超过4万亿元，4K产业生态体系基本完善，8K关键技术产品研发和产业化取得突破，形成一批具有国际竞争力的企业。此次通知标志着我国云视频进入超高清时代。
国内政策和行业需求是国内视频会议发展的两个核心驱动力。随着国内政策对于信息化建设的推进，视频传输具备相应的网络基础。政府政务信息化进程也极大促进视频通信在国内的发展，尤其在党政军等政府市场效果明显。在行业方面，SARS事件促进了远程医疗的发展，另外近年来兴起的“双师课堂”、远程教育的发展对于教育行业也形成了促进云视频行业快速发展。
1.3.云视频赋能垂直行业
目前云视频应用场景逐步拓宽，赋能垂直行业需求。云视频技术使视频通信能够从会议室扩展到个人，覆盖面更广，可用性更强，成为视频业务拓广的强劲推力。
云视频垂直应用首先应用在各种企业视频会议。云视频比传统视频成本更加低，体验更加好，商务会议的使用成为了云视频垂直应用的一个重要领域。随着全球化进程的推进，企业间竞争愈演愈烈，数量占比最大的中小企业对沟通效率的改善有强烈需求，却找不到适合方案。其主要原因在于，一方面传统硬件视频会议价格昂贵，令中小企业望而却步；另一方面，新兴视频会议软件的体验和安全性问题，又让中小企业顾虑重重。随着云视频不断发展，中小企业也可以使用成本更低的云视频进行视频会议，中小企业市场在云视频会议市场里占比十分大，是云视频会议的蓝海领域。
云视频不但能大大增加各地学生获取异地教学资源的机会，实时的双向交互式教与学也使远程教育变得如亲临课堂般生动高效。我国在线教育市场广阔，预计2018年市场规模总计达到3098.6亿元。在线教育的飞速发展，带来教育行业直播授课、视频授课需求大幅增长。双师教学模式是教育和科技相结合的一种教育模式，是由一位名师进行线上远程教学，而另一位普通助教老师则是负责线下互动辅导教学，两位老师线上线下协作混合式的教学模式。2017年，我国基础教育双师课堂市场规模达到298.7亿元。在民营教育机构及政府大力推行双师教育、教育资源共享的两大利好背景下，未来双师课堂市场规模超千亿。
随着新医改政策持续推进，远程在线医疗会诊成为云视频应用的重要场景。我国医疗资源分布不均，全国的优势医疗资源主要集中在一二线城市的三甲医院，三、四线城市以及农村地区医疗条件远远落后于一二线城市，差距明显。国务院常务会议强调推进“互联网+医疗健康”是促进我国卫生健康事业发展的重要举措，助推经济社会发展的强劲动力。据中投顾问产业研究中心的数据统计，2018年中国远程医疗市场规模将达到130亿元，未来五年年均复合增长率约为27.63%，行业前景巨大。



