探寻非头部券商投行突围之路

三、国内外精品投行成功之路

3.1Evercore：美国精品投行范本，治理有道持续增长
Evercore是美国精品投行成功的典范。从海外来看，不少精品投行专注于美国庞大的并购市场，他们不从事传统投行看重的自营交易和信用业务，只出售咨询意见。在此单一模式下，精品投行成功占领了一席之地，Evercore就是其中成功的典范。Evercore创立于1995年，总部位于美国纽约，在20多年发展时间里，Evercore已成长为一家拥有1700名员工，年净收入21亿美元，净利润4.5亿美元的大型精品投行，被《财富》杂志评选为100家增长最快的公司。
Evercore的成功之处我们认为可以归于以下三点：
轻资本的独立运营模式。Evercore有两个业务部门：投资银行（Investment Banking）和投资管理（Investment Management）。前者主要提供并购咨询、证券承销等有关债务和股票证券的资本市场建议服务、以机构为基础的股票买卖服务和股票研究委任服务，同时，该部门也筹募资金，给在融资过渡期的公司、债权人、股东和潜在性并购者提供再重组建议服务。后者则为机构投资者及高净值个人客户管理金融资产。由于其简单的轻资本业务结构，使得Evercore在主业开展上没有太多为其他分支业务协同的需求，而是作为完全独立顾问为客户建议适合其特定情况的融资方案。同时Evercore也使得客户坚信其相对于传统投行的业务独立性能够为企业提供更好的服务。
并购重组业务本身具备一定的抗周期性，加之Evercore完全轻资本的运营模式也避免了传统投行自营和销售交易带来的风险。2008-2009年金融危机期间，Evercore并未受到影响，反而吸收了不少从传统投行出走的优秀团队和个人，自身实力得以壮大。2009年Evercore参与的交易包括：当年最大的并购交易——美国惠氏公司（Wyeth）以650亿美元出售给辉瑞公司（Pfizer）的交易，在其中向惠氏公司提供咨询；领导了最大的重组交易——价值800亿美元的通用汽车（GM）救援方案；价值最高的杠杆收购交易——私人股权投行TPG以52亿美元收购IMS Health的交易，在其中代表前者。
善于利用人力资本。所有的成功都并非偶然，Evercore的成功不得不提其创始人罗杰·奥特曼以及现任CEO拉尔夫·施洛斯泰因的个人实力和影响力，前者曾任雷曼兄弟和百仕通合伙人，供职过卡特政府和克林顿政府，后者曾任卡特总统顾问，共同创建贝莱德公司并担任总裁20年。
除了管理层有过人的实力外，Evercore也善于从顶级公司聘用优秀的资深员工并给予丰厚的报酬。美国精品投行的平均薪酬高于传统投行，这也是其具备人才吸引力的主要原因之一。2014年，Evercore被Wall Street Oasis评为“最高薪酬的投行之一”，仅次于黑石，领先于高盛、摩根大通、摩根士丹利、花旗和巴克莱；公司氛围排名排名第三，员工工作/生活平衡比例满意度排名第2。由此可见，Evercore不论是员工薪酬还是文化氛围方面，均居于前列，相对于传统投行激励制度更为优越灵活和人性化。
以研究为先导带动业务发展。Evercore的咨询业务从原本的医疗保健、房地产、交通运输、金融等个别优势领域逐步扩大覆盖，进军消费零售、TMT、能源和工业领域。公司咨询收入市占率从2010年的2.3%提升至2018年的8.2%，在华尔街投行中排名第四。
Evercore于2014年收购了专注于权益研究的International Strategy and Investment group（ISI）。ISI在历年的机构投资者全美研究调查中排名前列，2016年ISI在机构评选中排名第2，且在投资并购活跃的行业领域拿到12个第一。收购完ISI，Evercore成功加强了与机构投资者的联系互动，一方面在公司擅长的投并购行业领域，如生物技术、医疗、能源和TMT，为机构经纪业务带来行业信息，另一方面也为投并购业务增加了潜在买方客户交流的渠道。
除此以外，领先的研究能力也为公司资产管理带来了坚实的业务基础。截至2018年底，公司资产管理规模达到91亿美元，其中Evercore Wealth Management管理的资产增至76亿美元。Evercore资产管理业务发展立足于公司对各行业扎实的研究实力，是投资银行业务产业链的延伸，在此基础上进一步扩大了客户关系网络。
3.2华兴资本：国内精品投行领跑者，深耕行业精耕客户
从国内市场来看，以精品投行定位自身发展的，华兴资本是一个成功的案例。2005年华兴资本创立，是国内成立时间最早的民营FA机构之一。华兴资本早期最先开展私募股权融资财务顾问业务，2009年开始开展并购财务顾问业务，2012、2013年陆续拿到香港、美国证券业务牌照，完成投资银行的基本构架。2016年华兴资本通过持有华菁证券，正式获得A股证券业务牌照，才奠定了其中国精品投行的定位。
从华兴资本的业务模式来看，其致力于为企业提供全生命周期的融资咨询服务。华兴资本将客户覆盖模式概况为“漏斗模式”，其特点是早发现、早介入，与企业共同成长。华兴资本从企业初创时期就开始介入，与他们建立起紧密的联系，例如早在2011年，华兴就为京东私募融资充当顾问，2014年撮合京东与腾讯战略合作，在京东IPO及增发股票时，华兴即成为其"联席账薄管理人"，为京东金融、京东物流分拆充当财务顾问。
从业务结构上看，投资银行、投资管理、华菁证券是华兴资本的三大业务：
1）投资银行业务是华兴资本的主营业务，收入占比达到70%，主要为企业提供早期服务、融资及并购咨询服务、股票承销，同时也为机构投资者提供销售、交易、经纪及研究服务。华兴投资银行业务收入中约75%来自顾问服务。
2）投资管理业务主要包括旗下华兴新经济基金目前管理的三支人民币主基金、三支美元主基金，重点关注成长期及成熟期的优秀新经济公司，此外华兴医疗产业基金主要专注在医疗健康成长及成熟期投资，持续专注于投资医疗仪器、医药及医疗保健服务等广泛医疗赛道。2018年华兴私募股权基金认缴资本和资产管理规模（AUM）分别为32亿美元及41亿美元，较2017年同比增长19%及26%。
3）华菁证券主要业务包括股票承销、资产管理、经纪、财富管理等，目前华兴资本从华菁证券主要取得交易、顾问费和利息收入。通过聚焦多券商业务牌照的华菁证券，华兴资本希望在顾问、股票及资产支持证券承销、结构化融资、资产管理及证券投资等多条业务线取得突破。
我们认为华兴资本的成功之处在于：
眼光独到深耕行业，踏上中国十年新经济高速发展列车。华兴资本成立的2005年，中国互联网经济在经历2000年互联网泡沫之殇后刚刚开始重新起步。华兴资本从为互联网初创企业提供融资服务起步，到如今发展成为在香港、美国和内地持有三地业务牌照的领先投行机构，这和国内互联网经济的蓬勃发展关系密不可分。华兴资本在招股书中披露，截至2017年12月31日，中国新经济企业市值或估值最大的20家企业中，华兴的客户有15家，独角兽公司客户占中国独角兽公司总市值的56%；截止2018年3月31日，已为约700项交易（逾1000亿美元）提供顾问服务。在过去14年对新经济行业的积淀中，华兴资本在TMT、医疗保健和消费品领域积累了丰富的客户基础和项目资源，以科创板为例，公司旗下的华菁证券同国泰君安联合保荐了心脉医疗。
管理层实力雄厚，薪酬体系高于行业。华兴资本从高管到核心员工均具备多年金融从业背景，其中不乏在国内外知名投行的核心人员。华兴资本创始人包凡曾先后服务于摩根斯坦利和瑞士信贷，曾主导了中国联通56亿美元的海外上市，这是迄今为止中国最大的IPO项目之一；除此以外还担任过国内领先的IT服务和软件公司亚信集团股份有限公司的首席战略官，负责投资、并购及战略合作业务。正是看中中国本土高速成长的高科技创业公司对投行融资咨询的需求，才促使其创立了华兴资本。
投资银行作为典型的轻资产行业，人力资本是公司业务开展的核心竞争力。华兴资本薪酬及福利费用近几年一直保持着快速增长，2015年-2018年薪酬及福利费用分别为4357万美元，6473万美元、1.01亿美元、1.31亿美元，分别占期间总收入的36.3%、48.5%、72.7%，62.2%。若以2018年的薪酬福利费用来计算，人均薪酬年薪达到了23.60万美元，折合人民币年薪在165万元，月薪达14万人民币（税前）。高于行业水平的薪酬体系，不仅对自身员工有正向激励，同时也保持了对优质人才的吸引力。

四、非头部券商转型精品投行的可行性分析

券商牌照管制未来会有所放松，但仍是稀缺资源。当前国内券商牌照仍然实行管制，2019年7月20日证监会发布的《证券公司股权管理规定》及《关于实施<证券公司股权管理规定>有关问题的规定》对券商控股股东做了明确要求，实施证券公司分类管理，支持差异化发展，同时重启内资证券公司设立审批。这也是自2007年内资券商批设暂停后监管层首次重启券商牌照审批。除此以外，7月20日国务院金融稳定发展委员会办公室发布金融开放11条，其中涉及证券行业的一条即是证券公司、基金管理公司以及期货公司等机构的外资股比例限制时间点的进一步松绑，并从原来2021年提前到2020年。尽管券商牌照管制未来会有所放松，但并不会陷入无序竞争，券商牌照仍然是稀缺资源。
国内非头部券商拥有投行牌照，已获得精品投行业务先发的护城河。美国市场券商牌照管制较松，新进入者鳞次栉比，投行业务竞争激烈。而国内券商牌照被严格管制，华兴资本直至2016年控股华菁证券才真正完成国内投行业务的基本架构。国内非头部券商作为已进入者，已经具备业务先发的护城河，与精品投行相关业务的开展并不存在监管壁垒。
国内非头部券商已具备人力资源基础，考核激励体制相对灵活。在人力资源方面，国内多数非头部券商已具备一定的投行团队，有项目承揽承做经验。加之多数以轻资本业务为主，考核激励体制较为灵活。因此非头部券商在转型精品投行业务上，也具备人力和制度的优势。
国内产业集群效应越来越显著，为非头部券商投行深耕所在优势区域产业提供了可能。从当前98家证券公司控股股东背景来看，地方国有比例达43%，且多数为非头部券商。这类非头部券商具备较为明显的地域优势，在控股股东所在省份有丰富的地域业务和项目资源。当前国内产业集群效应越来越显著，各类产业园区、特色产业小镇纷纷涌现，不少地域或省份都逐步打上各自的产业标签。非头部券商投行是否能够深耕所在地域的产业条线，发挥其价值发现功能，为当地企业提供投融资服务，未来或存在可能。

五、风险提示

投行领域竞争持续加剧、注册制推进不达预期、并购重组市场低迷。