维达国际（3331.HK）：产品结构优化提升产业价值，个护及商用业

3.渠道：电商渠道优势明显，商用渠道空间广阔
3.1电商渠道先发优势，助力维达C2B转型升级
电商渠道优势明显，行业龙头地位稳定。2019年双十一数据显示，纸巾类产品维达销售额单月突破5.86亿元，超出第二名清风2.42亿元，旗下品牌得宝表现同样亮眼，录得销售额1.01亿元，品牌排名第七。综合来看，维达国际电商渠道销量遥遥领先；从各大品牌淘宝店粉丝数量来看，维达拥有431万超高粉丝人气，关注度同样最高，得宝拥有人气粉丝170万，超过心相印。维达电商渠道龙头地位稳定。
先发优势，大数据和协同仓库助力维达线上布局。维达在京东、一号店布局发力较早，2012年便进军电商领域，2015年起布局淘宝系。电商渠道的先发优势，助力维达迅速扩张。一方面，维达借助电商丰富的大数据资源，开展了精准的广告投放，同时提升了产品的品牌力。另一方面，初期协同仓库的建立也帮助维达迅速扩张市场份额。电商渠道的优异表现也巩固了维达在中国生活用纸市场的龙头地位，2019年生活用纸产品市占率18.1%，位列行业第一，中国区电商渠道贡献了中国区销售的37%。
电商渠道助力公司C2B模式转型，销售占比冲击传统渠道。根据预测，2020年中国快消品线上销量占比将达到30.5%。生活用纸具备快消品属性，随着消费习惯的转变，电商渠道市场占比有望持续扩大。从渠道销售占比来看，维达电商渠道发展迅速，当前销售占比29%，与15年相比提升了16个百分点，即将超过传统经销商渠道销售占比。与另一龙头企业相比，18年恒安国际电商渠道销售占比仅为14.4%。市场关注度较高的中顺洁柔由于基数较低，18年电商渠道销售占比为24%。随着电商渠道的发展，维达将原来的软抽3包/条改为24包或18包一箱，整箱销售，既降低成本的同时，提高了客单价，又与传统渠道的产品形态形成了差异。此举帮助维达从传统的B2C模式转为C2B模式，从消费者的需求和订单出发，再传导至产品，有利于企业利用大数据，根据客户的需求对产品、销售等环节进行改进升级。随着线上消费的发展，电商渠道有望替代传统渠道，电商渠道将成为生活用纸企业竞争的重点之一。
3.2产能扩张推进渠道下沉，传统渠道实现全国覆盖
传统渠道包括经销商渠道和超市大卖场渠道，目前维达的传统渠道已经实现了全国覆盖。
经销商渠道扩张迅速，厂商一体化加强管理。早期，维达凭借着产品过硬的质量畅销市场，深受经销商的欢迎。经销商渠道的发展过程中，维达始终坚持公开透明，反馈效率极高，为经销商提供最大便利，使得经销商团队十分稳定。同时，维达推行实施“厂商一体化”战略，提升经销商的营运能力。维达在经销商内部成立维达专销团队，负责团队人员底薪以及日常管理和绩效，加强对经销商的管控能力。随着业绩的不断扩张，维达的经销商团队也不断扩大，截止2015年，维达在全国拥有销售办事处269家，经销商1656家。
成立KA部门配置对接小组，维达大力发展超市大卖场渠道。2010年起，维达开始布局超市大卖场渠道，成立KA部门，先后与沃尔玛、家乐福、麦德龙、大润发、华润万家、屈臣氏等建立了合作关系，同时设置一对一的对接小组。对接小组由一名客户经理和多名专员组成，分工明确，使得维达在超市大卖场渠道的销售迅速增长。到2014年，维达超市大卖场渠道营收占比33%。
维达产能实现全国性覆盖，未来产能布局趋向高端化。由于生活用纸的体积大单价低，运输成本较高，维达全国范围内的产能布局给传统渠道的业务开展提供了有力支持。2019年维达产能实现125万吨，分别分布在北京、辽宁省、山东省、湖北省、四川省、浙江省、广东省，基本实现了全国性产能覆盖（除西北地区）。预计在2020-2021年，产能仍将有10%左右的投放增速，新增产能主要集中在高端生活用纸品类，助力公司实现产品升级。同时公司在海外也有产能布局，产能主要对应个人护理产品。
3.3商用渠道市场空间广阔，双品牌战略为重要抓手
维达创业初期以星级酒店为切入点，商用渠道占得先机。商用渠道的场景主要体现为家庭外的使用空间，包括写字楼、商场、餐饮、酒店、机场、景点等等。2012年数据显示，中国居家用生活用纸市场占比92%，商用市场AFH仅占8%，对比北美AFH占生活用纸消费量的38%，对比西欧AFH占生活用纸消费量的35%，仍有较大的上升空间。当前国内市场商用渠道集中度较低，龙头企业占比不高，2018年维达国际在商用渠道中占比3.6%，排名行业第一，对比中顺洁柔占比0.9%。维达在商用渠道同样布局较早，经验丰富；90年代创业初期就以为星级酒店提供餐巾纸为切入点进入市场，并在2000年获得麦当劳的国内订单。从趋势来看，维达商用渠道的市场占比占据领导地位，并有明显提升。2019年维达商用渠道实现收入24.11亿港元，近五年复合增速高达20%，远高于C端增速。
企业实施维达+多康双品牌战略，多康将成为商用渠道重要抓手。在商用渠道领域，维达目前实施双品牌战略，除去维达自身品牌的商用产品，多康的整合引入将是维达拓展商用市场的重要抓手。多康归属于爱生雅集团，2018年商用渠道收入实现32.22亿美元，在全球与欧洲市场均位列第一，销往全球超过110个国家和地区，每年售出600万个分配器，复购率高达73%。同时，商用渠道的利润保持在15左右，高于爱生雅集团的纸巾销售利润率。目前，多康成为了北京大兴国际机场和新加坡樟宜机场的合作伙伴，在内地的推广将助力维达在商用渠道发展。
商用渠道是集团未来重点发展的方向之一。目前商用渠道在维达的收入占比为15%，同样呈现出逐年稳定上升趋势。对比欧美成熟地区，我国生活用纸市场商销渠道仍处于前期发展阶段，商用渠道将迎来行业性机会，维达国际在商用渠道布局较早且已经初步形成领导地位，集团有望持续收益。
务蓄力待发

