“保险+养老社区”：布局养老产业，抢占蓝海市场，提升保险服务覆盖度

1.3.支付端：高净值人群数递增，商业养老保险未来有望成为重要的支付补充

1.3.1.医养支出逐步成为消费的主力

随着老龄化加速、城镇化持续发展和广大中产阶级的崛起，娱乐、教育、医疗与养老这些核心的现代服务业的基础消费需求成为新的消费主力，其中医养支出占GDP总额比例不断攀升，年支出合计占GDP比值从2004年的年支出合计占GDP比值从2004年的6.93%增长到2018年的9.98%。《老年健康蓝皮书：中国老年健康研究报告（2018）》提出，到2050年，全社会用于养老、医疗、照料、福利与设施方面的费用占GDP的比例增长到26.24%。

1.3.2.较富裕阶层支付力充足且对机构养老接受度提高，养老服务需求升级

现阶段保险公司的养老社区主要人群为中高端人群，其对养老社区的认可度在提升。2019年我国高净值人群（财富净值100万美元及以上）超445万人，占比全球第二，仅次于美国。高净值人群的迅速崛起代表着消费力的提升，高净值人群年龄一般相对更高，对各类养老服务、养老保险产品有着更充分的认知和关注，对中高端养老服务的需求更为迫切。据《2019胡润财富报告》，接受调研的高净值人群中，“肯定入住养老社区+可能入住养老社区”的人群占比大幅提升，从2015年的45%提升至2017年的65%。

未来10-15年中高端养老社区客群将扩大，养老服务需求升级。随着享受第一轮经济改革红利的购买力较高人群（50、60后）逐步步入养老年龄，这部分“高知、高干、高管”群体普遍比较接受社区养老的观念并有较好的支付能力，对于高品质的养老社区的需求未来将大量释放。另外，他们对于养老服务的需求也从单一的陪伴、照顾的“生理、安全需求”扩展至老有所乐、老有所为的“社交、尊重、自我实现需求”。更长期来看，随着中产阶级人数增加及人均财富的提升，这部分群体将成为未来养老社区的潜在主力客群。

1.3.1.未来商业养老金给付将成为养老社区支付端的重要补充

从长期来看，养老体系“三支柱”的完善，尤其是商业养老保险的大发展，将提高居民退休后收入，对于养老社区的支付力提升。另外，保险公司通过养老社区促进年金险销售，未来年金险给付可作为养老社区月费的一部分，这种双向促进模式也在提升客户未来的养老社区的支付能力。

老年人入住养老社区一般使用存量财富以及自身退休后的收入作为支付，如退休后的收入能够覆盖养老社区的日常支出（月租+餐费+护理费）是较好的支付状态。退休后收入包括基本养老金+企业年金+商业养老保险金。目前退休人员的收入主要依靠基本养老金，但基本养老金替代率（离退休平均养老金/在岗职工平均工资）仅40%，企业年金和商业养老保险占比较低，因此现阶段大部分退休人员的收入难以覆盖市场上中高端养老社区的月支出。我们判断，未来商业养老保险将迎来大发展，商业养老金给付将作为养老社区支付端的重要补充。

第一支柱基本养老保险收不抵支，替代率的下降趋势难以逆转。截至2018年末，2018年全国参加基本养老保险参保人数（城镇职工养老保险+城乡居民养老保险）94293万人，覆盖率较高，基本养老保险基金滚存结余达到55309亿元，基本养老保险基金总收入中财政补贴占比约20%，如除去政府补贴，基本养老保险基金处于收不抵支的状态。2019年离退休人员每月养老金平均为2871元，2012-2019年复合增速为7%，基本养老金替代率约为40%。我们判断，未来基本养老金增幅有限，将保持个位数平稳增长，且老龄化加剧也将加重养老金的支付负担。

第二支柱企业年金覆盖面低，发展缓慢。截至2018年底，全国企业年金参加职工达到2388万人，仅占当年基本养老保险覆盖人数的2.5%，2013-2018年复合增长仅3%；企业年金规模14770亿，仅为基本养老保险结余基金的27%。2018年企业年金领取人数仅138.6万人，人均每月领取金额约1934元。我们判断，企业年金进一步扩大覆盖面的难度较大，央企、大型国企等企业年金传统优势市场的容量已近饱和，而中小民营企业建立企业年金的动力并不强；另外，多重监管、税收优惠力度不足、投资收益率偏低等因素也制约着企业年金的发展。

第三支柱商业养老保险发展体量小，政策大力支持下将迎来大发展。据银保监会表示，2019年前3季度，养老年金保险保费收入仅415亿元；截至到2019年3季度末，商业养老保险、年金保险有效承保人次超过5800万，累计积累了超过5100亿元的保险责任准备金，整体体量较小。2019年底以来，商业养老保险的政策支持力度空前。2019年12月30日国务院常务会议提出，要积极发展社会服务领域商业保险，为更有力应对老龄化提供支撑。2020年1月23日，银保监会等13个部门联合发布保险业纲领性文件——《关于促进社会服务领域商业保险发展的意见》（银保监发〔2020〕4号），提出加快发展商业养老保险，并明确了“力争到2025年，商业保险为参保人积累不低于6万亿元养老保险责任准备金”的发展目标。我们判断，后续将有更多相关举措出台促进商业养老保险的发展。
