云办公系列研究一：云视讯“疫”马当先

2.肺炎疫情或将加速云视讯产业发展
2020年1月，中国爆发新型冠状病毒疫情。1月26日，国务院总理李克强主持召开中央应对新型冠状病毒感染肺炎疫情工作领导小组会议，要求采取适当延长春节假期、调整学校开学时间、支持网上办公等措施，减少人员流动。疫情在短期内对人们的出行、办公环节产生影响，刺激远程通信需求。
回顾“非典”时期，视频会议产业出现了前所未有的快速发展。2003年，中国联通在SARS期间开通国内第一个基于IP技术的会议电视系统“宝视通”，迅速用于卫生部与各省市卫生厅局的视频会议。我们认为，本次疫情同样将推动云视讯产业在政府应急指挥调度、企业会议、远程教育、远程问诊等方面的应用。
在抗击肺炎疫情的战役中，政府部门需开展大量的沟通协调工作。云视讯服务帮助各卫健部门、党政机关、企事业单位通过手机、电脑等设备便捷召开多方会议，建立快速反应机制，提高指挥调度效率。各级领导可利用云视讯系统逐一切换现场，对疫情防控工作进行安排部署。
各地复工时间推迟，远程办公成为短期必然。曾经仅作为辅助工具的云视讯软件或将成为多数企业的必需品。视频会议能够最大限度减少工作人员聚集，有效防范疫情扩散，将成为线下企业会议的替代方案。
受到疫情影响，全国各地线下培训机构相继停课，远程教育将发生新的变化。如会畅通讯全资子公司会畅教育在疫情期间为教育机构免费提供云课堂线上服务，以满足开展远程教学、远程教研、局校视频会议、教育培训等应用需求。
目前疫情严重阶段，云视讯服务让专家与病房实现了“面对面”的安全快速沟通，分布在不同地区的专家可通过视频进行实时讨论、远程会诊、方案共享，节约了路途时间，也提高了沟通效率，帮助遏制了肺炎疫情的传播。
为满足疫情期间远程多方沟通的需要，亿联网络、苏州科达、会畅通讯、Zoom等多家公司开放其云视讯软终端视频会议服务，供各单位免费使用。星网锐捷旗下子公司升腾资讯的部分客户已经使用云桌面进行远程办公，升腾威讯云为所有需要通过扩容来满足员工远程移动办公的用户提供免费应急授权服务。我们预计近期大规模云视讯服务的使用将对产业需求和产品更新迭代有所推动，帮助培养用户习惯，进一步完善应用场景。