短期扰动不改中期趋势，龙头估值有望修复

头部企业锁定成本优势利润，中期估值提升趋势不改

供应端：化工多数子行业为连续化生产过程，春节期间停产减产现象较少。但当前防控“新冠”疫情响应速度及强度均强于“非典”期间，各地对于复工时间的规定基本延后至2月10号以后，短期行业冲击将来自于企业原料及产成品的物流瓶颈。
需求端：受疫情影响，部分省市复工时间有所推迟，预计下游需求恢复时间将有所推迟，短期部分行业库存将有所增加。
因担心疫情对需求的潜在影响，截止2月4日布伦特原油期货价格较1月23日下跌12%，目前油价已处于2019年1月以来的最低水平，预计油价下跌将带动化工品价格有所回落。此前2019年12月6日，OPEC+达成减产协议，2020年3月底前将原定120万桶/日的减产幅度提高到170万桶/日，此外沙特将额外减产40万桶/日，OPEC+最终减产幅度达210万桶/日，相当于目前全球原油总需求的2.1%，目前市场较为关注OPEC+是否能达成进一步的深化减产计划来支撑油价。
受疫情影响，短期化工品供需可能存在错配的情况，化工品价差将承受一定压力，但我们认为价差压缩的空间已经不大。根据国家统计局数字，2019年国内化工、石油加工行业规模以上工业企业利润比上年分别下降25.6%和42.5%，根据我们监控的化工产品价差，较多行业的产品价差处于近五年的较低水平，部分行业内的生产企业已经出现亏损情况，若产品价差继续大幅回落则可能带来部分企业减产以降低供应量。在此过程中，生产成本越低、资金实力越强的企业保持稳定供应的能力越强，生产成本较高、资金压力较大的企业一旦停产减产，等到需求回暖以后这类保供能力较差的企业的市场份额有可能被部分吞噬，此次疫情也将推动行业洗牌，带动行业集中度进一步提升。
值得演绎的是，本轮化工行业利润虽然下行，价差处于底部，但是和2016年初的区别在于原材料价格并不低，上游原材料经过供给侧改革之后议价能力大幅提升。若本轮疫情影响是脉冲式的短期影响，考虑到价差已经处于底部，龙头企业通过成本优势赚取的利润不会改变；若本轮疫情影响深远，需求大幅下滑后，将会向上游挤压原材料端的利润空间，那么当需求回暖拉动产品端和原材料端同时提价，化工行业则有望迎来一波较大的行情。
产业格局已不同往日，优选具备韧性的头部企业
我们认为两次疫情对板块的比较分析需要注意的以下不同：
1.“非典”疫情期间，化工板块整体处景气周期通道；本次疫情时间点却处于行业整体需求增速放缓的背景下，预计疫情结束后需求也呈缓慢恢复趋势，重复演绎“非典”疫情期间EPS大幅增长带动估值修复的可能性较小。
2.终端需求大部分处弱周期拐点中，行业PMI已处景气低点，行业已完成持续1年的去库，主要上市公司的估值水平均已在相对较低位置，若疫情结束、累积的需求将阶段性提振行业头部公司的盈利。
3.另一方面，经过10余年的发展，化工行业的产能格局较“非典”时期更趋于集中化，头部企业话语权强、依靠成本优势筑起护城河。
我们判断在当前化工行业利润率低基数的背景下，此次疫情预计将推迟预期的需求回暖进程并推动行业进一步洗牌，短期来看市场信心修复期间具备韧性的龙头公司依然是优选，疫情并不会影响行业中期发展趋势，中期来看龙头企业的估值依然会得到修复和提升。
行业低库存背景为累库提供缓冲，需求回暖后价格有望快速企稳化工行业目前处于库存低位，有一定空间应对短期累库，待需求逐步恢复后价格有望快速企稳。据国家统计局数据，进入2019年Q4以来，化工行业各主要子行业产成品存货金额同比呈下降趋势，行业持续去库；其中化纤制造、化学原料及化学制品行业库存已接近两年低位水平。从大宗品如甲醇、尿素、MDI等行业数据也可看出，大部分产品库存维持于近两年较低水平。我们认为行业仍有空间应对短期累库情况，产品价差下滑空间有限；一旦疫情得以控制需求有所恢复，我们认为必须消费及竣工链条相关的上游化工品领先恢复，可选消费占比较大的产品的去库时间将相对略有延长。
