美兰空港：免税空间巨大，价值相对低估
2020.02.20/推荐(维持)
交通运输行业

1机场领域后起之秀，离岛免税得天独厚

1.1机场行业的后起之秀
处于成长期的干线机场，控股股东系海口美兰国际机场。美兰国际机场于1999年正式通航，位于海南市省会海口市的东南角，属于国家重要干线机场之中的后起之秀。飞行区等级是4E，目前拥有一条长3600米，宽45米，可满足大型飞机全重起降的跑道；一座15万平方米的航站楼；78个站坪机位，总面积共达79万平方米。从基建情况来看，美兰机场相较全国十数家干线机场、区域枢纽仍处于发展早期。
登陆H股，筹资加码机场建设。海南美兰国际空港股份有限公司成立于2000年12月28日；于2002年11月18日发行H股并在联交所主板上市，以3.78港币每股的价格发行了2.26亿股，募集资金8.54亿港币。公司控股股东为海口美兰国际机场有限责任公司；于2003年11月6日，经中国商务部批准，成为一家外商投资股份有限公司；于2015年3月2日起正式由“海南美兰国际机场股份有限公司”更名为“海航基础股份有限公司”；于2018年8月9日起正式由“海航基础股份有限公司”更名为“瑞港国际机场集团股份有限公司”。2019年11月20日正式由“瑞港国际机场集团股份有限公司”更名为“海南美兰国际空港股份有限公司”。

1.2全国独有的离岛免税

全国唯海南推行离岛免税，美兰机场免税由海免集团运营，价格多为专柜的7折。美兰机场在免税店经营方面有其得天独厚的优势。2011年美兰机场成为国内首家拥有离岛免税店的机场。与其他机场的离境免税店不同，离岛免税店无需出境，只需乘飞机或者火车离岛即可购买。无需出境即可享受免税折扣，这种便利较之一般机场对消费者更具吸引力。美兰机场免税经营面积居于上市机场中首位。免税经营面积达3.05万平方米，经营38类免税商品，覆盖400余家国际知名品牌。

1.3多领域领先获社会认可

此外，在安全运营、品牌建设和智慧机场建设方面，美兰机场同样做出不小成就，获得了社会认可。

1.4公司业绩稳健增长，盈利水平维持高位

14年职工薪酬标准提升，新国际航站楼投产；16年西指廊及附属设备设施投入使用，导致公司毛利率和净利率有所下滑，净利润同比增速放缓。这属于成长期机场的正常情况，因产能陆续投放导致的业绩正常波动。但公司净利率仍在30%以上，持续处于高位。

2航空收入高速提升，二期工程落成有望释放产能

2.1处于生命周期中成长阶段，旅客吞吐量增速因产能饱和放缓

根据机场生命周期理论，美兰机场尚处于成长期。2018年实现旅客吞吐量2,412.36万，尚未到达吞吐量5000—6000万拐点，处于成长期。
2011年离岛免税政策颁行，叠加美兰机场处于成长早期。2013年至2017年，无论是旅客吞吐量增速或是起降架次均保持10%以上增速，且增速从10%逐步攀升到20%左右。旅客吞吐量4年CAGR达到17.29%，起降架次4年CAGR达到15.12%。2018年旅客吞吐量增速以及起降架次增速下滑或许因为机场一期工程接待能力趋于饱和。

2.2经营业绩拉动航空收入迅速提升

受益于旅客量、起降架次高增速，航空性收入同步快速提升。公司航空性收入（去除民航发展基金返还）增速与旅客量增速保持了很好的一致性，增速逐年提升，由2013年10.10%增长至2018年10.68%，5年CAGR达到17.65%。航空性收入各组成部分占比历年来保持稳定，未有明显变化。在总营收中，航空性收入（去除民航发展基金返还）占比多年来稳定于47%左右。2.3二期工程即将落成，产能提升有望带动业绩再次提速至15%目前美兰机场产能趋于饱和。首先，近年来机场主动要求航司提高大型机占比，主要原因是产能趋于饱和；其次，对比单跑道旅客吞吐量与航站楼负荷，美兰机场与成熟期机场负荷量相差不大。虽然目前单跑道，单航站楼足够运转，但显然难以长期满足高达20%的旅客量增速。
二期扩建项目即将落成。届时美兰机场将新增一条3600米长的跑道、2条平行滑行道、29.6万平方米的T2航站楼、61个机位站坪和GTC综合交通枢纽。
产能释放往往伴随时刻调增。影响时刻容量的因素复杂多样，但决定性的因素是跑道，新跑道的投产一般意味着时刻容量的调增。参照其他机场的时刻调增案例，时刻调增无一不是因为跑道运力释放。官方批复时刻30，实际按连续三个小时航班编排量不能超过85架次执行。合理推断，未来时刻会大幅提升，理论上存在翻倍的可能。
产能、时刻双扩容带来业绩提升，帮助美兰机场迅速渡过成长期。考虑到美兰机场过去领先全国的旅客量增速，以及未来海南在国家开放战略中扮演的重要地位，美兰机场性航空业务需求端依然会保持旺盛的态势。参考同样拥有旺盛航空性需求的上海、白云机场在产能、时刻扩容之后的结果。上海、白云机场均在时刻扩容的后一年，业绩增速有显著的提升。合理推测，二期工程投产将在2020年上半年投产，2020年美兰机场旅客量、业绩增速都会有较大提升。