看好互联网保险的新机遇

2.3.参与者之二：To B，受益大量小B平台的涌现
To B是指给直接面向C端客户的小B提供包含产品、业务系统乃至牌照服务，让小B能够安心做好客户引流，并且与小B分享代销费用的模式。
To B平台的收入来源是与小B分享代销收入。其收入影响因素是To C平台的收入、To C平台的接入占比以及从To C平台分享收入的占比。
To B平台存在的意义在于其能给直接面向C端客户的小B平台提供赋能甚至是牌照便利，从而使得小B平台能够安心做好引流的业务。由于此前我们提到当前To C平台的规模都较小，所以此类To B平台能与小B具有较大的议价能力。
从我们的调研和观察情况来看，To B平台的投资是当前一级市场投资的主要方向。原因是To B平台在当前行业发展阶段及监管阶段（竞争格局越分散对To B模式参与者越有利）的确定成长性。也是互联网保险产业链中较有投资价值的一方参与者，目前从事To B业务的通常是相对较大的To C平台。其中以齐欣云服为代表。
案例分析：
齐欣云服
齐欣云服是慧择网旗下品牌之一，正式成立于2017年，前身是创立行业首个互联网保险分销模式的慧泽联盟（成立于2011年）。公司拥有独立系统和平台运营机制，专注于小B客户的云端保险解决方案。
齐欣云服的目标客户从早期的户外运动类、线上旅行社OTA平台，延伸到互联网金融公司、互联网保险周边服务机构、医疗服务型公司、社区O2O类公司、健康管理公司、电商公司、健身网站等。
齐欣云服的商业模式是为小B客户提供“保险+渠道合作”的第三方保险解决方案，凭借80多家保险公司提供的1000多款产品资源库，通过200多人的技术研发团队为各小B客户提供完善的保险咨询、投保、保全及协助理赔服务。
2.4.参与者之三：To A，受益代理人的快速增长
目前这一类平台主要是通过给代理人提供展业平台，进而与代理人共享销售费用的方式盈利。其盈利驱动力来自于代理人数量、代理人接入比例、人均产能、分成比例四个因素决定。
此类平台的成长有赖于代理人人数的爆发性增长以及中国专属代理人的监管政策。考虑代理人和互联网保险监管政策导向，我们认为规范经营的龙头平台的市场份额提升是这个赛道参与者的主要看点。
案例分析：
保险师APP
杭州微易信息科技有限公司（以下简称“微易科技”）创立于2014年，是一家以大数据为核心，探索保险领域互联网新模式的综合型新兴平台。企业秉承“服务行业、服务险企、服务保险代理人”的经营理念，专注于保险行业模式优化及服务。保险师APP是微易科技研发的一款代理人移动展业工具，凭借自身成熟、完善的产品基础，依托互联网便捷的大数据和云计算为基础，累计生成计划书超16亿份，拥有超过2200万下载用户数，几乎覆盖国内所有保险行业从业者。
保险师APP致力于为全国700万保险代理人提供日常展业、增员、获客等全方位服务，提供丰富的助销工具，打造了一个跨50余家公司300余款产品展业的保险工具平台。从商业模式来看，保险师APP通过多样化的产品优势来获取大量代理人用户；通过代理人的流量和信息进行商业套现及分成；通过代理人的行为数据进行保险业咨询，实现多层次盈利。
2.5.参与者之四：持牌互联网保险公司，最看好资本充裕的上市互联网保险公司
持牌机构是指通过设立互联网保险公司，开展互联网保险业务。其具备提供产品、服务在内的一整条产业链的能力。其典型代表为众安在线等互联网保险公司。
我们认为互联网保险公司的优势在于其独特的牌照优势，且没有传统保险公司在开展互联网业务时的机会成本（这往往体现在对传统保险公司线下业务的冲击考虑上）。这一类保险公司应该更注重自身的科技、专业能力而非牌照优势，激发客户购买保险（尤其是对于客户和保险公司均有利的产品）的需求
而作为一家持牌金融机构，在当前保险意识整体依然相对薄弱的情况下，需要以客户为需求做大量前期投入的安排，则非常考验一家保险公司的资本实力（这是互联网保险公司进行前期引流和场景布局的关键资源），这是众安在线相对其他互联网保险公司而言非常巨大的优势。因此，我们在互联网保险公司这个赛道上最看好在港股上市的众安在线。
案例分析：
众安在线
众安在线财产保险股份有限公司（以下简称“众安在线”）是国内首家互联网保险公司，由蚂蚁金服、腾讯、中国平安等知名企业发起成立。众安在线成立于2013年，注册资本12.41亿元。
众安在线主要开展两项业务，分别是向客户提供更好的保险产品（To C）和解决方案（To B）。具体来说，前者的业务模式是把自身的产品嵌入到生态系统合作伙伴的平台（淘宝、携程、小米商城等），使得客户在日常生活的消费情境中能够无缝购买产品和服务，例如在淘宝下单过程中购买退货险等。目前公司的保险产品包括：意外险（主要为航旅意外险和延误险、火车意外险）、保证保险、健康险、责任险、信用保险、货运险、家庭财产险（碎屏险和账户安全险）以及其他保险（主要为退货运费险）。后者的业务模式是输出互联网保险技术，帮助自身没有技术团队或经验积累的保险公司，拓展线上保险业务。公司于2016年7月成立全资附属公司众安科技，目前已为市场提供三套技术服务：S系列——为保险及金融行业设计基于云端的应用程序、X系列——智能数据服务、T系列——区块链服务。
总体来说，众安在线保费规模稳步提升，但承保盈利能力尚待改善。2019年上半年，众安在线的总保费为58.97亿元，同比提升14.5%；综合成本率108.3%，同比下降15.7个百分点，其中费用率大幅下降，赔付率小幅提升；归属母公司股东净利润0.945亿元，实现盈利。
2.6.参与者之五：解决方案提供平台，科技属性更强
这一类平台主要是一些给保险公司提供科技解决方案的公司，类似于科技公司。这部分公司的分析严格意义上属于科技分析师而非保险分析师的讨论范围，故我们在这篇报告中不去涉及。
