公司业绩盈喜发布，可威渠道拓展继续放量
东阳光药(01558.HK)
买入(维持评级)
2020年02月25日

业绩简评
昨日，公司发布2019年报盈喜，不考虑可转债影响时，公司2019年业绩增速超120%。公司业绩盈喜，快速增长，源于可威渠道拓展继续放量。
点评 
公司业绩盈喜，核心品种可威渠道拓展继续放量：近日，公司发布2019年年报盈喜，不考虑可转债归母增速超120%，预计归母利润绝对额超过20亿人民币（不考虑可转债影响）。我们认为2019年高增速源自三个方面：（1）核心品种可威获益于流感因素，预计与流感检测以及用药意识提高有关，增速较高；（2）公司持续加强零售药店渠道推广，预计目前药店渠道可威销售额占可威总销售额比例已超10%，另外预计可威（胶囊+颗粒）基层覆盖医院数量较大幅度提升；（3）公司销售人员大幅提升，学术推广力度加强，目前已超3000人，有望继续增加。 
仿制药未来受益于带量采购政策，创新药逐步申报生产进入收获期：公司曾从集团研究院收购超30个仿制药。该批品种均为海外通过ANDA，预计CDE获批后视同通过一致性评价，有望受益于带量采购政策，已备案一致性评价的品种预计达15-20个，其中已有7个进入集采目录，潜在进入集采目录品种约10个。另，创新药抗丙肝依米他韦已申报生产，预计明年有望获批上市，创新药逐步进入收获期，三代甘精胰岛素有望明年报产。
在研管线进展顺利，研究院新药梯队完善：公司在研管线较为丰富，丙肝药及胰岛素品种临床进展顺利，全基因型三联抗丙肝DAA药物康达瑞韦已进入临床I期。集团在研品种丰富，其中全新机制和靶点的抗乙肝新药莫非赛定有望治愈乙肝，目前处于II期临床；抗肿瘤药物宁格替尼和莱洛替尼预计在国内已经进入II期临床，SGLT-2荣格列净进入III期临床。
估值与盈利预测
公司业绩快速增长，可威受益于流感和新冠肺炎，仿制药没有存量销售有望受益于集采放量，新药临床逐步推进。考虑可转债财务费用影响，我们给予未来三年EPS分别为4.27/5.60/6.26元，对应PE为8.7/6.6/5.9倍。（20-21年EPS相比上次预测分别上调25%、23%，主要因为可威销售受到新冠肺炎疫情影响，以及可威本身渠道拓展有望提高基层渗透率。）
风险提示
可威受流感周期性影响，未来业绩（应收应付等）存在不确定。丙肝新药领域在研品种多竞争激烈，销售存在不确定。可转债对业绩财务费用的影响不确定。
