访今篇：产业链上下游梳理

产业链梳理
我们总结造纸用的原材料——成品纸——处理回收流程图如下。我国制造业发达、进出口贸易规模庞大；同时林木资源从量和质上均较为匮乏，并且近年来国家实行严格的环保政策。因此在全球造纸工业分工中，我国整体上处于产业链中后端。原材料端（包括木浆和废纸浆）相当程度依赖进口；产出的成品纸中文化纸、生活用纸多在国内实现循环利用或处理；包装纸相当部分随货物出口海外，并以废纸回收形式回流国内作为再生产所用原材料。
理解这一循环的形成过程和未来变化趋势，对判断我国造纸工业未来发展至关重要。本篇报告中，我们先就各环节的情况进行简单介绍。
上游：木浆和废纸浆
造纸工业的原材料纸浆可分为木浆、废纸浆和其他材料浆。木浆是造纸的主要纤维来源，通常由木片经化学或者机械方法，去除木材中的木素，保留纤维素和半纤维素制备而成。根据原生纤维来源不同，木浆可分为针叶浆、阔叶浆两类（还有其他非木原材料制备的纸浆如草浆、蔗浆等）；而根据制备方法不同，浆料可分为化学浆、机械浆、化学机械浆三类。浆厂通常将木材制成的纤维悬浮液烘干形成浆板，便于运输。纸厂在造纸过程中则需加水把浆板解离才能用于生产。
废纸浆是另一重要造纸原材料，通常用于瓦楞纸、箱板纸、白板纸和报纸的制造。利用废纸造纸能够大量节约能源和森林资源，具备较好的环保性和经济性。纸箱、纸板、书报杂志在废弃后，经由废品回收站、废纸打包站回收后，运往一级纸厂用于生产纸和纸板。
全球和中国造纸原材料的产销格局。2018年全球纸浆年产量达3.7亿吨。按纤维来源和制备方法来看，最多的是废纸浆和化学浆，占比分别为42%和41%。全球纸浆产量近年来保持较缓的增长趋势，2010-2018年CAGR为2.92%。从纸浆产量的国家分布来看，中美两国位列世界前二；2018年两国纸浆产量分别为8240万吨和4942万吨。但从纸浆产出结构上来看，美国主要为木浆，中国主要为废纸浆。
从纸浆进出口的地理分布来看。出口国主要集中在北美、南美和欧洲等森林资源丰富的区域；东南亚近年来纸浆出口量亦有所增长。2001年中国入世后，伴随着制造业和出口贸易的蓬勃发展，中国造纸工业迎来了快速发展期。期间我国纸浆产量的绝对值和在全球产量的占比均迅速攀升。但限于森林资源较为匮乏且持续执行严格的环保政策，因此我国木浆的供给远小于下游造纸需求，高度依赖进口。目前中国已经成为全球最大的纸浆进口国，2018年纸浆进口总量达到2497万吨。
从木片和木屑进出口量上来看。主要出口国集中在环太平洋地区，越南是全球最大出口国，2018年木片出口量1704万m³；澳大利亚为第二大出口国，2018年木片出口1637万m³。中国近年来对木片的需求呈上升趋势，但碍于森林资源匮乏和严格的环保政策，生产木浆的原材料木片进口依存度同样较高。2018年中国木片和木屑进口量2054万m³，位居世界第一。
从纸浆消耗结构上来看。我国造纸业消耗的纸浆大部分为废纸浆，主要用于废纸系包装纸的生产；木浆占比仅次于废纸浆，且近年来占比逐渐提升；草浆、蔗浆等非木浆消耗量的绝对值和占比近年来均有所下降。近年来进口木浆占木浆总消耗量比例在60-70%之间波动，原材料的进口依赖度明显。
废纸产销情况。废纸作为造纸工业重要的原材料之一，其循环使用有环保和经济价值。中国每年有大量包装纸随大小商品的出口流向国外，且国内缺乏足够的木浆等原生纤维材料。因此从全球造纸纤维原料循环的角度看，我国每年需要自海外进口大量包装用废纸加以循环利用，方能使得纤维材料的全球循环实现闭环。目前美国是全球最大的废纸出口国，2018年出口量达1903万吨；日本和欧洲位居其后。
进口废纸中大部分为OCC（黄纸板），约占60%，废报纸其次，约占20%。国内回收废纸中（2016年）废纸箱约占64%，废书、废报纸分别占23%和10%。受环保政策影响，近年来进口废纸浆总量和占比均逐年下降。我们认为长期看我国基本甚至完全禁止外废进口的趋势不会改变。这意味着此前随着中国制造业崛起并加入全球贸易而形成的全球纸纤维循环体系，将发生重大改变。这一改变将深刻影响我国造纸工业以及全球上下游的产业格局。关于这点我们未来将进一步详细论述。
中游：各类纸种介绍
中国造纸工业总览。中国造纸工业近年来增速放缓，但总体保持上升趋势。2005-2018年总收入由2546亿元增长到8152亿元，CAGRs=9.36%。2017年中国纸及纸板总产量为1.11亿吨；2018年产量受贸易战影响同比下降6.2%，为1.04亿吨；2019年1到11月纸及纸板产量为1.14亿吨，同比增长3.6%。
分纸种来看。2018年生活用纸和特种纸仍保持正增长，其余纸种同比增速均为负。各纸种产量上，废纸系的包装纸占比最大，2018年占比为55%；印刷纸次之，占比为24%，生活用纸占比9%。
箱板纸。又称牛皮纸、牛卡纸，质地坚韧，耐破度、环压强度和撕裂度高，具有较高的抗水性。箱板纸通常由废纸浆+漂白硫酸盐木浆制成。木浆含量越高的箱板纸往往品质越好。箱板纸的用途，主要是与瓦楞纸芯粘合后制成瓦楞纸箱，用来包装家用电器、日用百货、针棉织物、文化用品、中西成药等。2018年我国箱板纸年产量为2345万吨，同比减少10.1%；进口量为205万吨，对外依存度近10%。
箱板纸目前全国总产能仍有过剩，行业平均开工率通常在60%-80%之间；集中度较文化纸偏低，CR4=45%。前四名玖龙、理文、山鹰、景兴2018年的产能分别为650、587、275、100万吨，分别占全国总产能的18%、16%、8%和3%。
瓦楞原纸。又称瓦楞芯纸，用于制作瓦楞纸板芯层。其纤维结合强度好，纸面平整，有较好的紧度和挺度，有一定的弹性，能保证制成的纸箱具有防震和耐压能力。瓦楞纸的主要原材料是OCC和混合废纸。瓦楞纸板可分为单瓦楞纸板（三层）、双瓦楞纸板（五层）、三瓦楞纸板（七层）三类，每类瓦楞纸板又可根据耐破强度、边压强度等参数分为优等品和合格品。2018年瓦楞原纸中93%用于制造纸箱，7%用于制造蜂窝纸和纸托。近年来瓦楞原纸产销增速逐年下降，除2018年受贸易战影响转负之外，其余年份保持小幅正增长。
2009-2018年瓦楞原纸产能由2041万吨增长到3158万吨，CAGR4.97%。整体而言，瓦楞原纸产能过剩较为明显，2018年开工率仅为66.7%。行业集中度仍处于较低水平，CR4=23%。前四大厂商玖龙、金凤凰、荣成和山鹰的产能分别为365、170、107、80万吨，占全国总产能12%、5%、3%和3%。
白板纸。是单面或双面为白色的纸板，纸面平整，白色面层光滑；表面强度高、挺度好、耐折度好。白板纸主要用途是经彩色套印后制成纸盒，供食品、药品、日用化学品等包装用，起着保护、装璜和美化商品的作用。2018年白板纸中90%用于制作纸盒，10%用于制作衬纸。白板纸产销量2012年起陷入停滞，产量维持在1300-1400万吨，消费量则逐年小幅下滑。
国内白板纸在2011年左右达到产销平衡，此后我国白板纸处于净出口状态，不依赖进口。行业集中度方面，CR4=39%。前四名厂商玖龙、理文、联盛、建晖2018年产能分别为320、60、60和60万吨，占全国总产能为25%、4%、5%和5%。
白卡纸。主要应用于印制名片、请柬、证书、商标及包装装潢用印刷品，较厚实坚挺，施胶度高，加入滑石粉以及硫酸钡等白色填料，具有较高的挺度和耐破度，纸面平整。2018年白卡纸中70%用作纸盒，20%用作卡纸，10%用作纸袋，其下游用途和白板纸有一定重叠。白卡纸主要采用木浆，而白板纸主料为废纸，故白卡纸较白板纸更为高端。
白卡纸产销自2014年起进入平稳状态，产量稳定在690万吨左右，销量稳定在650万吨左右，产能自2016年后亦无较大增长。白卡纸行业集中度较高，CR4=87%。前四名厂商APP、博汇、晨鸣、太阳2018年产能分别为350、215、204和140万吨，占全国总产能为33%、21%、20%和13%。
双胶纸。主要供胶印印刷机或其他印刷机印刷较高级的单色或彩色印刷品使用。双胶纸用途广泛，是各类书籍、教科书的主要纸种，也可以用于杂志、彩页、产品目录、地图、挂历、日历、封面、插页、插图、产品说明书、手册、漫画、卡通书、广告海报、企业画册、宣传单、信封、簿本、笔记本等产品。主要采用针叶浆和阔叶浆为主要生产原料。
铜版纸。主要用于彩色印刷中细网线图文的印刷，一般为高级印刷品，如封面、插图、画报、样本、年历及高档商标，有单面铜版纸、双面铜版纸、无光泽铜版纸、布纹铜版纸等细分产品。
印刷用纸产销已进入成熟期，且随着无纸化办公的逐渐普及，部分细分纸种未来可能面临需求一定程度的下降。2018年双胶纸和铜版纸产量分别为1031万吨和660万吨。双胶纸CR4=58%，前四名晨鸣、太阳、亚太、华泰2018年的产能分别为274、140、90、98万吨，占全国产能26%、14%、9%、9%。铜板纸CR4=82%，前四名金东、晨鸣、太阳、金海2018年产能分别为240、129、80、90万吨，占全国产能36%、20%、12%、14%。
下游：部分相关产品和指标
我国是全球出口大国，且造纸工业下游对应众多制造业，因此社零、部分商品、物流和进出口贸易等数据对下游需求有较为直观的反映。我国2018年社零总额32万亿，同比增长4%，上年同期10%。由于社零中包含服务业，因此与纸消费量的变动同步性较差，仅能体现趋势性。出口方面，2018年以来受贸易战和全球经济形势等因素影响，同比增速走低。
电器、烟酒、快递等。家用电器和音像器材增速放缓，近年来呈小幅下降趋势。通讯器材2019年下半年增速有所回升。烟酒零售额近年来呈小幅下降趋势。规模以上快递业务量仍保持较高速度增长，增速维持在20%以上。
出版物。印刷类的双胶纸、铜版纸、新闻纸下游对应各类出版物。2018年全国图书总印数100亿册，同比增长8.3%；报纸总印数230亿份，同比降低5.9%，且自2013年起，报纸总印数呈连年下降趋势。

风险提示
一，估值风险
受到市场风险偏好及其他非基本面因素的影响，造纸行业的估值可能会在不同时期出现较大幅度波动。
二，盈利预测的风险
市场对相关标的的盈利预测，包含对成品纸价格和原材料价格等变量的预期。相关变量若有较大变化，将对造纸行业公司的收入、成本、利润等财务指标造成较大影响，从而使得公司业绩和市场预期出现偏差。
三，市场风险
造纸行业逐步进入低增速甚至负增速的发展阶段，在我国落后产能清退不充分、海外原材料可控程度下降等因素作用下，市场可能出现我们未有预期的发展态势。从而影响相关企业的经营状况和发展路径、财务表现。
五，其他风险
中美贸易战反复，我国经济下行程度超出预期，新的包装材料大面积替代，无纸化学习、办公、阅读的渗透速度超出预期等。
