2019年新冠肺炎疫情医药行业投资影响分析

4.5、本次影响分析
在宣布某件事构成“国际关注的突发公共卫生事件”后，世界卫生组织一般会同时提出应对局势的临时建议，以控制疫情在全球范围内的传播。根据新京报的报道，一些国家可能会因此切段与疫情暴发国的旅游、贸易联系，但这一办事违反世卫组织总干事建议的。在宣布刚果(金)埃博拉疫情为PHEIC时，总干事谭德塞就警告各国不要将此作为“施加贸易、旅行限制的理由”。他表示，这样会恶化疫情的影响，同时严重影响到受疫情影响人群的生活。
1、旅行相关
本次WHO第二次会议中，明确“根据现有信息，委员会不建议任何旅行或贸易限制。”但随着疫情的发展，有部分国家和地区相继采取入境管制措施。根据国家移民管理局发布的内容，目前各国发布管制措施情况如下表：
此外，据人民日报报道，美国东部时间1月31日下午，白宫就新型冠状病毒疫情举行发布会，美国卫生与公众服务部长亚历克斯·阿扎宣布新型冠状病毒疫情构成美国公共健康紧急事件。同时，阿扎还宣布，从美东时间2月2日下午5时开始，过去14天内曾到访中国的外国人（美国公民和永久居民的直系亲属除外）将被暂时禁止入境。
美国官员在发布会称，从2月2日开始，任何在过去14天内到过中国湖北省的美国公民入境美国时，都将被强制隔离最多14天。在过去14天内曾到访中国大陆其他地区的美国公民则将接受入境筛查，并接受最多14天的监测和自我隔离。
美国还计划把所有来自中国的航班集中到纽约、芝加哥、旧金山、洛杉矶、西雅图、亚特兰大、檀香山的7个机场。
发布会上，阿扎感谢中国同全球卫生官员保持合作。美国副国务卿比根也在会上表示，美国对中国政府提供的合作深表感激，双方正共同努力，以找到对付新型冠状病毒所带来的一切风险与挑战的方式。美国将继续与中国合作，愿意为中方提供技术援助和物资援助。美方正努力寻找捐赠者并进行相应安排，以帮助中国人民渡过难关。
同时，美国Delta航空公司表示，将在4月30日前停止往返中美的航班，美国航空公司则将在3月27号前停止往返中美的航班，美国联合航空将停止二月前两周往返中美的航班。
2、贸易相关
本次WHO第二次会议中，明确“根据现有信息，委员会不建议任何旅行或贸易限制。”，此外在最终的声明中，明确“根据《国际卫生条例》第四十三条规定，采取明显干扰国际交通的额外卫生措施（指拒绝国际旅行者、行李、货物、集装箱、交通工具、物品等入境或出境或延误入境或出境24小时以上）的缔约国有义务在采取措施后48小时内向世卫组织报告相关公共卫生依据和理由。世卫组织将审查这些理由，并可能要求有关国家重新考虑其措施。世卫组织必须与其他缔约国分享关于所收到的措施和理由的信息。”
截止目前，尚未其他国家或者地区有关于中国进出口贸易相关的管制措施。
3、中国回应
——外交部发言人华春莹就世界卫生组织发布新型冠状病毒感染的肺炎疫情为“国际关注的突发公共卫生事件”答记者问。
新型冠状病毒感染的肺炎疫情发生以来，中国政府一直本着对人民健康高度负责的态度，采取了最全面、最严格的防控举措，很多举措远超出《国际卫生条例》要求，我们完全有信心和能力，打赢这场疫情防控阻击战。
同时，中方本着公开透明和负责任态度向有关各方及时通报疫情信息、分享病毒基因序列。世界卫生组织及许多国家对此予以充分肯定和高度评价。
中国同世卫组织一直保持着密切沟通和良好合作，世卫组织专家赴武汉进行了实地考察，总干事谭德塞于日前访华，同中方就疫情防控工作充分交换了意见，对中方防控工作给予充分肯定，对中国抗击疫情为世界作出的巨大贡献表示高度赞赏。中方愿继续同世卫组织及各国一道，共同维护全球和地区公共卫生安全。
——国家卫健委1月31日表示：中国政府高度重视新型冠状病毒感染的肺炎防控工作，已经采取最严格的防控措施。我们有信心、有能力有效控制并最终战胜疫情。希望国际社会理解和支持中国的疫情防控工作，并与中方一道，按照《国际卫生条例》和世界卫生组织建议，共同做好疫情防控，维护地区和全球公共卫生安全。
