GaN行业深度：5G、快充、UVC——第三代半导体潮起

三、电力电子：GaN推动快充、汽车电子进入小体积、高效率时代

3.1GaN在汽车电子上拥有多样的应用场景
GaN技术有望大幅改进电源管理、发电和功率输出等应用。2005年电力电子领域管理了约30％的能源，预计到2030年，这一数字将达到80%。这相当于节约了30亿千瓦时以上的电能，这些电能可支持30多万个家庭使用一年。从智能手机充电器到数据中心，所有直接从电网获得电力的设备均可受益于GaN技术，从而提高电源管理系统的效率和规模。
硅电源开关成功解决了低电压（<100伏）或高电压容差（IGBT和超结器件）中的效率和开关频率问题。然而，由于硅的限制，单个硅功率FET中无法提供全部功能。宽带隙功率晶体管（如GaN和SiC）可以在高压和高开关频率条件下提供高功率效率，从而远远超过硅MOSFET产品。
由于材料特性的差异，SiC在高于1200V的高电压、大功率应用具有优势，而GaN器件更适合40-1200V的高频应用，尤其是在600V/3KW以下的应用场合。因此，在微型逆变器、伺服器、马达驱动、UPS等领域，GaN可以挑战传统MOSFET或IGBT器件的地位。GaN让电源产品更为轻薄、高效。
现行汽车的特点和功能是耗电和电子驱动，给传统的12V配电总线带来了额外负担。对于48V总线系统，GaN技术可提高效率、缩小尺寸并降低系统成本。而光线式距离保持和测量功能（激光雷达）使用脉冲激光快速提供车辆周围环境的高分辨率360°三维图像，GaN技术可使激光信号发送速度远高于同类硅MOSFET器件。基于GaN的激光雷达使自主驾驶车辆能够看得更远、更快、更好，从而成为车辆眼睛。此外，GaN FET工作效率高，能以低成本实现最大的无线电源系统效率。用于高强度LED前照灯时，GaN技术可提高效率，改善热管理并降低系统成本。而更高的开关频率允许在AM波段以上工作并降低EMI。综合来看，GaN在汽车电子方面拥有丰富的应用场景。
3.2GaN可为下一代充电器市场提供更优选择
GaN在未来几年将在许多应用中取代硅，其中，快充是第一个可以大规模生产的应用。在600伏特左右的电压下，GaN在芯片面积、电路效率和开关频率方面的表现明显好于硅，因此在壁式充电器中可以用GaN来替代硅。5G智能手机的屏幕越来越大，与之对应的是手机续航的需求越来越高，这意味着电池容量的增加。GaN快充技术可以很好地解决大电池带来的充电时长问题。
硅正在逐渐达到其物理极限，特别是在功率密度方面。这反过来限制了配备硅功率组件的设备的紧凑程度。在非常高的电压、温度和开关频率下，GaN与硅相比具有优越的性能，可显着提高能源效率。功率GaN于2018年中后期在售后市场中出现，主要是Anker、Aukey和RA Vpower的24至65瓦充电器。
在1990年代对分立GaN及2000年代对集成GaN进行了多年学术研究之后，Navitas的GaNFast源集成电路现已成为业界公认的，具有商业吸引力的下一代解决方案。它可以用来设计更小、更轻、更快的充电器和电源适配器。单桥和半桥的GaNFast电源IC是由驱动器和逻辑单片集成的650V硅基GaN FET，采用四方扁平无引线（QFN）封装。GaNFast技术允许高达10MHz的开关频率，从而允许使用更小、更轻的无源元件。此外，寄生电感限制了Si和较早的分立GaN电路的开关速度，而集成可以最大限度地减少延迟和消除寄生电感。
3.3GaN电源市场到2024年约3.5亿美元，CAGR达85％
2019年9月，OPPO宣布在其65W内置快速充电器中采GaN HEMT器件，GaN在2019年首次进入主流消费应用。2020年2月，小米公司在小米10发布会上也宣布使用65W的GaN快充，引起了市场极大的关注，GaN功率器件在2020年预计将会加速普及。由于GaN充电器具有体积小、发热低、功率高、支持PD协议的特点，GaN充电器有望在未来统一笔记本电脑和手机的充电器市场。
据Yole预测，受消费者快速充电器应用推动，到2024年GaN电源市场规模将超过3.5亿美元，CAGR为85％，有极大增长空间。此外，GaN还有望进入汽车及工业和电信电源应用中。从生产端看，GaN功率半导体已开始批量出货，但其价格仍然昂贵。制造成本是阻碍市场增长的主要障碍，因为到今天GaN仍主要使用6英寸及以下晶圆生产。一旦成本可降低到一定门槛，市场就会爆发。
基于手机快充的激烈竞争，OPPO、vivo、小米等中国手机厂商将带动GaN功率市场快速增长。GaN功率器件领域一直由EPC，GaN Systems，Transphorm和Navitas等纯GaN初创公司主导，他们的产品主要是TSMC，Episil或X-FAB代工生产。国内新兴代工厂中，三安集成和海威华芯具有量产GaN功率器件的能力。
3.4Infineon和Transphorm是功率GaN专利领域的领导者
随着中国OEM厂商OPPO在其65W快速充电器中采用GaN HEMT，功率GaN正在进入主流消费应用。到2024年，GaN电源市场的价值将超过3.5亿美元，CAGR为85％。在近几年的激烈竞争中，Infineon和Transphorm掌握了最顶级的功率GaN专利。Infineon的专利最全面，可在各个GaN应用场景进行商业活动。而Transphorm则主攻功率GaN，暂时领先其他竞争厂商。
英飞凌凭借其在2014年获得的国际整流器（International Rectifier）专利引领串叠组态（cascode topology）相关领域。富士通和Transphorm则拥有与E型GaN晶体管相关的重要专利。英飞凌，EPC和瑞萨目前在积极地进行功率GaN专利的研发和申请。并且，英飞凌和英特尔都在研发将GaN功率器件与其他类型的器件（例如射频电路和LED和/或Si CMOS技术）进行单片集成的技术。
