“二次创业”结硕果，纵深改革上层楼

2.国企改革二次创业，正值开花结果时

2017年以来，五粮液顺应消费升级、名酒品牌集中化的行业趋势，从营销转型，品牌创新，数字化战略等方面开展全方位的改革。五粮液的改革是在负重中前行：一方面，作为体量在数百亿的企业，五粮液的改革天然具有难度，此前没有可参考的经验；另一方面，五粮液转型是带领经销商一起，而并未大量砍经销商。五粮液的营销战略和改革的落地，整体看可以分为“产品和渠道”、“组织和管理”、“品牌和消费者”三场战役。前两场战役是基础，2017年以来公司已经逐步顺利完成；品牌和消费者战是关键之战、决胜之战，是保证公司5-10年长期发展的核心竞争要素。今年以来公司提出加强计划、渠道、结构“三个优化”，加快机制、团队、营销“三个转型”，全面提升五粮液市场应对水平和组织应对能力，二次创业有望再上台阶。

2.1.2019年报：营收净利双增，改革新动能凸显

2019年是公司开始二次创业的第三年，至此为止公司逐步完成产品与渠道，组织与管理的改革。2019年公司完成八代成功换代，渠道利润增厚，厂商关系改善，渠道管控能力加强。从业绩表现看，公司2019年，五粮液实现营收501亿元，同比增长25%，2020Q1实现营收202亿元，同比增长15%。全年实现量价齐升：1）量：五粮液1618预计约60亿、低度五粮液约30亿；对应五粮液板块投放量约2.5万吨，同比增长约17%。1）价：2019年经典五粮液整体配额为15,000吨，其中第七代经典五粮液配额约为8,400吨、约为整体配额的56%，收藏版五粮液配额约为1,350吨、约为整体配额的9%，第八代普五配额为5,250吨、约为整体配额的35%，因此2019年经典五粮液吨价约为789*56%+859*9%+889*35%=830元，较2018年吨价789元提升幅度约为5.2%。

2.2.产品与渠道：强化改革逻辑，争夺价位制高点

2.2.1.产品端：八代五粮液筑基，争夺价位制高点

1）高端酒聚焦1+3产品矩阵

高端酒聚焦1+3产品矩阵，更具竞争导向。2019年高端酒在公司产品结构中占比约86%。2018年以来公司逐步形成主品牌“1+3”产品战略，2020年将进一步聚焦。2019年1218大会提出“1+3”“1”指核心大单品—第八代经典五粮液，“3”分别是超高端五粮液—501五粮液、80版五粮液、39度五粮液。我们认为，从2020年五粮液的整体产品策略来看，更有竞争性导向，有助于五粮液的长期发展。

501五粮液彰显浓香稀缺性，拔高品牌价值。2019年3月公司发布501五粮液，对标飞天茅台及年份酒。501五粮液通过“限定车间、限定窖池、限定匠人”的三限定原则，进一步聚焦白酒品质保障的核心要素，确保每一滴501五粮液都来自501车间的明清古窖池，并由至少拥有30年以上酿酒经验的老师傅精心酿造。同时“501五粮液”每年仅限量发售501瓶，每一瓶都拥有唯一编号，极具稀缺性，体量较小，核心目的是设立形象产品，拉动五粮液核心品牌形象、打开价格上限。当前千元价格带的经典五粮液与2400元+的飞天茅台在品牌力、终端价格方面仍存在较大差距，通过现有单品完成品牌及价格的超越存在较大难度，因此公司通过树立超高端产品来拉近与茅台的品牌距离。

39度抢占低度市场，培育新一代核心消费者。低度五粮液方面，取消了原有42度五粮液，在保留原39度五粮液的基础上，拟推出新39度五粮液。据最新调研显示，2019年高端白酒人群相对其他酒类，总体具有高学历、高收入、高职位的特征，且民营企业和外资企业占比达54%，80、90后的占比也越来越高。在白酒主流消费人群由60、70后向80、90后转变的过程中，理解80、90后的消费习惯和品牌偏好，早期影响对口味和品牌偏好至关重要。新39度以低度化的口感，年轻化的瓶型和外观绑定相对更年轻的新消费群体，从新一线二线城市开始导入，培育80、90后的高品质核心消费者，有望通过消费群体迭代，重夺高端白酒话语权，实现文化自信的重建。

2）八代经典五粮液成功换代

2019年6月公司对高端五粮液产品中的核心单品经典五粮液进行升级换代、推出第八代经典五粮液（俗称“普五”）。八代经典五粮液较七代产品在口感、品质、包装、防伪等多面进行了全面升级。

2017上半年普五实现顺价销售，解决渠道价格倒挂问题。2017年前公司始终存在价格倒挂问题，渠道利润薄，经销商积极性不足。2016年，五粮液三次上调经典五粮液出厂价，同时联合经销商大力打击渠道窜货、扰乱价格体系等行为，试图理顺渠道价格体系。与此同时，茅台供需关系紧张，一批价及终端价格持续上行，在此背景下，700~800元价位的普五性价比凸显，配合公司渠道政策，五粮液一批价终端价格上涨，于2017年上半年顺利解决价格倒挂问题，实现顺价销售。

2019年八代推出，通过产品换代提出厂价。八代出厂价889元，较七代出厂价789元提升100元/瓶（第七代经典五粮液计划内出厂价739元，计划外出厂价839元，平均出厂价789元），因此提振经典五粮液的批价及终端售价是八代经典五粮液上市前的重要举措。公司三步动作保证八代推出后具备较高的市场接受度。

第一步，七代五粮液降低库存、控量保价：2019年七代五粮液在春节期间动销超预期，渠道库存持续下降至约1个月内水平，渠道库存保持低位为新品上市提供有利条件；

第二步，七代收藏版限量发售：在2019年3月春糖期间推出第七代收藏版五粮液，建议零售价1699元。

第三步，第八代普五提价、控盘分利，数字化赋能。

随着第七代普五停产和收藏版的发售，2019年以来五粮液批价显著提升，下半年批价一度提升至960元以上，四季度受到部分渠道经销商误读公司发货政策影响回落至920元上下，但亦站稳900元价格带。展望2020年，虽然短期有疫情扰动，但随着公司持续推进数字化“控盘分利”、核心大商稳定，预计淡季通过量价政策仍有望推动批价稳中有升。

3）系列酒延续4+4单品战略

系列酒瘦身，实现品牌价值回归。五粮液系列酒一直存在品牌繁杂、贴牌冗余的历史问题。截至2018年底，公司各类品牌数高达800余个，条码数高达3000余个。2019年以来，公司聚焦清理冗余的系列酒品牌，计划瘦身品牌数目要缩减到45个左右，条码要减少到350个。2019年上半年公司共清退42个品牌、129款高仿产品系列酒。五粮液系列酒瘦身有利于增强消费者辨识度，有益于五粮液品牌价值回归。

聚焦4+4战略，打造大单品。公司坚持“三性一度”（确保五粮液及系列酒产品的纯正性，保持产品包装的一致性，增强产品的等级性，提高产品的辨识度）和“三个聚焦”原则（向自有品牌聚焦，向优势品牌聚焦，向中高价位产品聚焦），进一步做强全国品牌，做大区域品牌，做优总经销品牌，真正打造和构建强大的系列酒“4+4”品牌矩阵。据2019年1218经销商大会，公司2020年将延续“4+4”战略，集中力量打造五粮春、五粮醇、五粮特曲、尖庄四大战略品牌。当前系列酒中，五粮春销售额最大、约20~30亿。五粮醇销售收入15亿左右位居第二，五粮特曲和尖庄体量较小。我们看好名酒系列酒的全国化和结构提升机会，在此带动下，预计2020年五粮液浓香系列酒跨越百亿。

全力推陈出新，系列酒新品相继亮相。公司2020年陆续推出系列酒新品，尖庄1911新品以“利川永”提庄作为起点，已逐步完成全国市场的铺货；五粮醇在原产品基础上升级调整，2019年11月提出将着力打造臻选和淡雅系列新品，2020年推出战略新品香金装、香银装、香红装。特曲方面，2019年5月份特曲新品升级面市，优化“五味复合”，并在营销方面以遇见新特曲、码上有礼为主题，开展五粮特曲上新扫码红包活动，建设消费者俱乐部。

