全球水产养殖看中国，中国水产饲料看海大

中国水产饲料看海大

海大集团：农业板块中的优质成长股
海大集团是我国水产饲料行业龙头，公司的业务构成主要有饲料、原料贸易、农产品销售、微生态制剂、饲料机械等。截止2018年，饲料、原料贸易、农产品销售和微生态制剂分别占营业收入的82.94%、11.56%、4.13%和1.12%，分别占营业毛利润的84.98%、3.35%、5.26%和4.93%。饲料销售是公司营业收入和利润的主要贡献来源。公司是国内过去10年来发展最快的饲料企业之一。公司的营业收入从2009年的52.5亿元增长至2018年的421.57亿元，年均增速26%；净利润从2009年的1.55亿元，增长至2018年的14.37亿元，年均增速28.09%，ROE大部分时间保持在15%-20%的区间。海大集团自2009年上市以来，展现出良好的成长性，也是农牧板块中比较突出的优质成长股。
我们长期看好海大集团的发展和投资机会
回顾海大集团过去的快速成长，我们认为背后的逻辑，或者说竞争力主要体现在：
 突出的原料采购和成本控制能力。公司玉米、豆粕和鱼粉等原材料采购团队具有较强大宗原料价格跟踪和分析能力，在产业内也颇有名气。突出的原料采购能力使得公司在原料成本控制方面具备较强的行业竞争力。
 重视研发深入企业基因，并具备出众的技术研发能力。截止2018年，公司有研发人员1200人，研发人员数量占比6.9%，研发人员涵盖动物营养、兽医、繁殖选育、养殖模式、生物工程、生物化学、机械等多学科。公司研发投入持续加大，并在2018年达到3.1亿元。无论是研发人员还是研发投入，在农牧行业里均处于较高水平。在国内水产动物营养研究还不够成熟的背景下，公司通过多年研发积累建立了动物营养需求数据库和储备多种原材料配方技术，有助于在原材料价格变化的过程中通过有效的配方切换来保持成本优势。与此同时，公司饲料产品的饵料系数在行业内具备领先优势。
 在提供养殖链条多元产品的同时，构建具有迭代能力的养殖服务技术体系。公司的产品涵盖种苗、饲料、药品、疫苗、生物制品等多元服务产品。对海大集团来说，种苗、饲料、动保产品等都只是服务营销体系中的服务工具，公司早在2006年已经提出向养殖户提供全面的技术服务，并将公司定位为服务型企业、向养殖户提供整体养殖解决方案的企业。公司拥有5000多人的服务营销团队，是整个体系的“毛细血管”，促进研发技术成果和客户需求的双向循环。这一战略定位符合水产饲料产业的发展特征。例如，近几年表现突出的江苏本土最大水产饲料企业“淮安天参”也有着类似的战略思路。顺境中“鸡犬升天”，逆境中才能体现一个企业真实竞争力。在虾病高发的2013年，华南地区大部分养殖户颗粒无收，行业和海大集团自身也进入了2009年上市以来的一个低谷期。面对养殖户、合作伙伴、同行和资本市场的各种质疑，海大集团内部发表文章《2014，服务再起航》，坚定服务营销战略，并通过养殖模式的改良（例如白虾套养罗虾）、动保产品、苗种和养殖技术的升级迭代等，逐渐走出了2013年的低谷期。技术研发基础上的服务营销已经成为公司的内部信仰和基因，植根于企业文化。
 良好的员工激励。公司2018年人均薪酬12.01万元，在农牧企业中处于高水平。2014年以来，公司已经实施多期核心团队员工持股计划。
