多维度融入中国经济成长

华润集团布局自上而下，复星国际布局由点及面

基因不同，华润发展由政策主导，复星发展由经济、资本、产业驱动

由于国资背景，华润的发展自上而下，主要由政策主导。1983年以前，华润以不同的角色参与到贸易价值链的各个环节中，早期以贸易为掩护复兴民族，后来作为中资窗口，积极探索国际大循环，为我国引进领先的资金、技术、人才和管理经验。1983年以后，伴随贸易逐渐开放，华润开始探索实业化，凭借国企强大的资源优势，立足香港，积极参与内地的经济建设与社会发展，成为医疗、零售、饮料等多个领域的领导者。
复星作为民营企业代表，发展由点及面，主要由经济、资本、产业驱动。布局逻辑殊途同归：宏观层面，抓住经济周期、资本周期、产业周期，把握大方向上的判断；微观层面，抓住企业周期，合理选择进入时间点。

消费产业布局相似度高，但行业地位、业务体量有差距

华润与复星产业布局相似度高，大部分从消费者需求出发。华润集团将旗下业务划分为大健康、大消费、城市建设与运营、能源服务、科技与金融五大领域。将华润业务按照“大健康”、“大消费”、“地产与金融”进行映射对比，我们认为华润与复星在“大健康”、“大消费”、“地产与金融”领域布局相似度高。
华润集团在多个业务领域保持行业领先。2018年，华润啤酒、华润燃气、华润万家的规模为全国第一，华润怡宝瓶装水市场占有率位列第二；华润水泥、华润电力的经营效益与效率在行业内保持领先；华润医药是中国医药流通三巨头之一，零售规模位居行业前列，旗下知名药品品牌有999、双鹤、东阿阿胶；华润置地是全国实力最强劲的地产开发商之一，擅长商业地产运营。
相比华润，复星体量仍有差距。华润营收约是复星的6倍，总资产超过复星的2倍。2018年，华润集团实现营业收入6064亿元，资产总额高达14394亿元；复星国际实现营收1113亿元，总资产6329亿元。

华润与复星的定位不同，投资判断与产业运营有差异

华润致力于成为产业整合的领导者，收购：围绕人们生活需求，选择市场集中度差、缺少行业龙头、没有达到市场标准的产业进行整合。依靠雄厚的资金与先进的管理体系，迅速成为行业领导者，并利用规模优势谋取高于行业水平的投资回报。
复星聚焦特定产业寻找价值标的：围绕家庭幸福生活需求，重点布局产业周期两端的项目，一端覆盖早期科技前沿项目，一端覆盖发展进入瓶颈企业，利用复星深厚的产业积累深度赋能企业，改善其运营的能力，创造独一无二的价值。
相比华润，复星在产业上的布局存在一定滞后性。除医药、医药服务产业，复星在消费领域的布局与华润相比存在明显滞后。华润介入产业的周期大多在成长期，完成经历产业从区域发展到全国发展到品质化发展阶段；复星除房地产、医药产业，其余均从产业成熟期介入。
细化来看，华润集团与复星国际在三个维度有着明显差异。
1）择业投资方面：华润选择典型的资本密集、规模效应明显的子行业，复星则对行业集中度的要求不高，注重覆盖家庭需求的广度。
2）产业运营方面：华润投资公司控股与全资收购的居多，旗下公司会纳入对应利润中心，属于强管理；而复星控股相对少，赋能形式更接近咨询。
3）产融结合方面：华润拥有银行、信托、资管公司等组成的综合型金融集团，且集团签订贷款框架协议对各子公司提供融资支持，资本成本低、协作效率高；复星则利用“投资+保险”双轮驱动的特色模式让复星以更小的政策风险、更低的资本成本撬动资产。