多功能叠加多场景，光学赛道优且长

高清、超大广角、高倍变焦的多摄已成手机光学升级首选

光学升级成为智能手机厂商重点关注的创新领域。从2000年夏普推出全球首款搭载后置11万像素摄像头的拍照手机J-SH04开始，到2007年三星推出全球首款后置双摄镜头手机SCH-B710，2012年OPPO推出全球首款具备美颜拍照功能的U701，手机逐步成为相机、单反的替代品。移动互联网时代，照片实时分享、短视频、直播等应用兴起使得消费者对手机拍照性能的要求进一步提升，光学升级也由此成为智能手机厂商重点关注的创新领域。
2019年，OPPO推出可实现10倍光学变焦的Reno、华为推出搭载徕卡四摄的Mate30Pro、小米推出后置五摄且主摄像素高达108MP的CC9等，我们看到智能手机光学创新已从单一的像素升级向多元化多摄方案升级。根据DxoMark对智能手机拍照性能测评结果，2019年推出的拍照性能前十名智能手机前置像素均已超过10MP，后置个数均超过3个，国产品牌主摄像素超过40MP。随着手机光学升级继续，我们认为“广角+超广角+长焦”三摄或“广角+超广角+微距+景深”四摄已成为智能手机多摄的主流方案，而主摄像素升级、辐摄功能多元化、多摄模组升级、以及光学创新不断从高端机型向中低端机型渗透都将为光学产业链带来持续的增量。

高清仍为手机拍照第一要素，前置后置像素升级同步进行

主流品牌在售手机主摄像素超过40MP，升级趋势仍在继续
像素是数码影像的基本单元，也是影响成像效果真实度的重要参数。像素越大，照片分辨率就越大，即镜头对于画面的解析能力就越强。在手机相机升级替代单反的过程中，像素升级便成为消费者及手机厂商关注的重要参数。
华为2013年3月推出的首款Mate手机，前置像素100万（1MP）、后置像素800万（8MP）；至2019年9月，华为Mate30Pro已达到前置32MP，后置广角双40MP+长焦8MP+ToF四摄镜头。根据DxoMark对智能手机拍照性能测评结果，2019年推出的拍照性能前十名智能手机中，除iPhone11ProMax和三星三款Galaxy系列外，其他机型后置主摄像素已超过4000万像素（40MP），前摄像素也普遍超过10MP。小米推出的CC9Pro后置主摄像素更是达到108MP，前置像素达到32MP。由此可见，像素升级仍然是手机厂商镜头升级的重要突破方向。
2017年中高端机型13MP及以上像素渗透率超过51%。根据Yole及观研天下数据，2017年200美元以上价位的机型均已采用8MP以上的镜头，13MP以上出货占比达到51%，8MP以上出货占比达到78%；而从CMOS图像传感器出货分布来看，5MP及以下的手持设备CMOS图像传感器出货量逐年走低，至2018年已有超过一半的手持设备像素超过13MP，且随着智能手机像素不断升级，Yole预计2019年13MP及以上手持设备CMOS图像传感器出货量将进一步提升。
镜头厂商10MP以上镜头出货占比持续提升。根据舜宇光学半年报披露，1H14公司10MP以上镜头模组出货占模组总出货量比例为13%，1H18最高达到78%，1H19环比小幅回落但同比仍有提升。根据丘钛科技月度公告数据，丘钛科技自2018年初起镜头模组出货量除季节因素波动外总体呈现持续增长态势，2019年丘钛镜头模组总出货量中10MP以上模组出货占比同比提升10pct至54%。

图像传感器为镜头模组关键元件，像素升级推动CMOS迭代升级
从镜头成像原理来说，手机摄像头是通过镜头捕捉画面并在图像传感器上产生可移动电荷，然后经由图像传感器将电信号转化为数字信号、DSP对数字信号处理后，在屏幕上呈现图像。因此，除镜头捕捉画面能力强弱外，图像传感器也是影响摄像成像效果的关键因素。
根据前瞻产业研究院估算，2018年单颗摄像头成本构成中，约52%来自于图像传感器、20%来自于镜头、19%来自于模组封装，仅6%和3%来自于音圈马达和红外滤光片。目前，图像传感器可分为CCD（电荷耦合器件）传感器和CMOS（互补金属氧化物半导体）传感器（CIS）两大类。CCD图像传感器是一种用于捕捉图像的感光半导体芯片，其所捕捉到的画面中每个像素的电荷数据会依次传送到下一个像素中，由最底端输出后经传感器边缘放大后输出。CIS是将图像信息经光电转换后产生电流或电压信号，在CMOS晶体管开关阵列中直接读取，无需逐行读取，因此在灵活性和集成度上显著优于CCD。
图像传感器尺寸是影响感光元件成像效果的关键因素，即传感器尺寸越大，感光面积越大，成像效果越好。尽管CCD在灵敏度、分辨率和噪音控制等方面表现均好于CIS，但随着CMOS工艺发展以及手机像素升级，CIS低功耗、高集成度的特性使得其能够在实现高像素、大感光面积的同时有效控制成本，因而成为高像素时代手机图像传感器的首选方案。
根据Yole数据，2018年全球CIS市场中索尼独占50%份额，三星和豪威（被韦尔收购）分别以21%和12%市占率位居二三。为匹配手机像素升级需求，作为全球CIS龙头，索尼于2018年率先推出48MP的CISIMX586，单位像素仅0.8μm，并且使用了“QuadBayer”4像素同色绿色器阵列，可在夜拍模式下将单个像素调整为1.6μm，由此优化夜间拍摄效果。随后，三星和豪威也先后推出了48MP的CMOS图像传感器GM1和O48B。

高像素时代多片式镜头为主流，2018年中国6P主摄镜头渗透率为64.3%
在像素升级的过程中，为了进一步优化成像效果，镜头厂商往往选择多片式镜头，因为增加镜片能够增强镜头汇聚光线的能力从而优化镜头解析力与对比度，同时改善暗态出现眩光的现象。此外，多镜片还能够实现大光圈、变焦等不同功能。根据华经产业研究院数据，2018年中国智能手机出货中有35.6%主摄像头为五片式5P镜头，64.3%主摄像头为六片式6P镜头，还有0.1%主摄像头为七片式7P镜头。
镜片数增加导致光线损耗、镜头体积增大，且对光学设计提出更高要求。小米于19年11月5日发布的CC9Pro采用后置五摄方案，其主摄采用了7P镜头（尊享版8P镜头）实现1亿像素，1/1.33英寸超大感光元件和f1.7大光圈。镜头片数增加直接导致镜头体积增加。根据驱动中国不同像素镜头体积对比，我们测算108MP像素镜头垂直投影面积约为2.9cm2，远高于13MP像素镜头垂直投影面积（约0.7cm2）。尽管像素升级过程中仍需要镜头片数增加以优化成像效果，但我们认为镜片厂商及手机品牌商也需要权衡镜片数量增加以提升像素和多镜片导致的光线损耗、设计难度增加、以及镜头体积轻薄化之间的矛盾。
玻塑混合镜头解决镜头性能瓶颈，但量产难度高尚未普及。目前常见的镜片材质为玻璃和塑料两类，尽管玻璃相比于塑料具有更高的折射率和更好的透光性，但受制于重量、生产良率、成本等因素，玻璃镜头较难在手机领域广泛应用，因此目前常见的手机镜头为多片式塑料镜头，而我们通常所说的6P镜头也多指六片式塑料镜头。2017年，舜宇实现全球首款玻塑混合镜头量产。相比之下，玻塑混合镜头能够改善多片式塑料镜头所导致的光线损耗、画面失真等问题，但现阶段其生产成本和量产难度均高于塑料镜片，因此在智能手机领域的应用较为有限。