龙跃云津上，泛舟山湖间

二、公司特色：战略前瞻、精细运营、财务稳健、城市深耕

（一）战略前瞻：领先的战略管理理念和多元化转型

1、较早搭建职业经理人体系，多维度推进人才储备计划
公司一直具有较强的战略前瞻性和定力，当然过程中也经过一些调整期的波折。公司早在2005年谋求上市之时，就确定要走职业经理人道路，如2004年针对应届生的“仕官生”计划、2005年针对外部人才的“空降兵”计划等人才储备计划先后落地。后续一批中海系和华润系高管（包括陈凯、颜建国等）加入龙湖，公司注重成本管控、财务稳健、城市深耕等策略得到进一步深化。2011年吴亚军辞任CEO、邵明晓接任加快了职业经理人团队搭建步伐；并且在经历了2015-2016年的高管变动后，目前公司高管结构基本稳定。

2、持续调整战略以适应市场变化，组织迭代标准化成型
上文已经提到，公司自2011年起经历了近5年的调整期，其中调整方向主要分为以下5个方面：
1）团队迭代更替：公司2011年将三员优秀地区总经理任命为公司CEO、COO、CBO，而2010年这三个公司完成了全年集团销售的70%左右。因此，大部分地区总经理与团队的新任职造成了之前的效率损失以及团队动荡。而在2016年这个问已基本解决，5级以上员工离职率在4%-6%左右，满岗率和到到岗速度都在加快。
2）集分权微调：2013年之前，公司集团对于地区的支持和干预较多；2013年之后，在“强地区，精集团”的理念下，公司将许多责权利落到地区公司，配强PMO团队，取消集团的一些阶段性指标如集团营销月度指标等，并减少营销集权。
3）拿地策略调整：调整期中公司着力于原本的郊区大盘储备去化，保持产品竞争力的同时优化土储结构。从公司拿地面积来看，30万方以上大盘的占比从2009年的92%降至2015年的58%，2019年已经降至28%。小盘快周转的策略更适合后续市场的发展，公司轻装上阵后销售增速也持续加速。
4）地区布局更趋平衡：公司在2009年上市前后的拓展重点落于长三角，但同等销售规模之下贡献销售的地区公司较业内标杆如万科、中海仍存在一定差距，过度布局某一板块面临较大行业风险。因此，公司在2010年抓紧卖完郊区大盘中的低密度；同时尝试新进城市、布局商业以分散风险。
5）产品体系更新：集团开始成立“客户研究体系”，而目前公司的客研体系在业内领先。公司将客研分为城市地图、客户细分以及营销体系三个模块输出，其中包括子板块分析、客群切分、体验升级等细化内容；如公司将客群切为包括扎根、安居、功改等8个大类，根据收入、家庭结构、购房次数、配套需求等因素进行相应产品匹配。

3、行业内较早实践多元化发展，目前商业+长租业务已显成效
公司在以地产为中心的多元化业务方面也进行了较早的实践。2002年首个商业项目——重庆龙湖北城天街购物中心的开发标志着公司进入商业运营领域；2009年上市时公司已经提出除了住宅开发业务之外，另一重要策略是逐步增加收租物业的持有量，特别是购物中心。
经过近20年的发展，2019H1公司商场租金收入（包括天街等）21.1亿元，同比+25.7%；我们估算2019-2020年将分别达到48亿元和60亿元（包括物业管理费）。考虑到今年公司由于新冠肺炎疫情对旗下商场所有租户进行2个多月的租金减半，我们调降2020年租金规模至在54亿元（+17%）。预计后续随着疫情好转，公司商场运营也将恢复正常。
长租业务方面，冠寓品牌力居行业前三，我们预计在2020年达到20亿元租金规模。后文我们会详细分析公司多元化业务具体情况。
注：2020年1月30日，龙湖集团正式宣布，对旗下商场的所有商户，2020年1月25日（农历大年初一）至2020年3月31日期间，租金费用（含物管费、推广费）减半。

（二）精细运营：产品力+运营IT化+精细化管理

产品力：公司作为民营房企，起家于重庆，并且初创时选择做中高端产品；因此在内部竞争力和外部市场条件一般的情况下，选择通过产品系列打响市场口碑并完成扩张。公司在产品端的“积木理论”在业内领先，初期“不做首置，只做再改和豪宅”的定位，标准化模块+个性化拼合的经验在后期全国化扩张中显得不可或缺。
运营IT化：早在2003年，公司就将信息化作为支撑企业运营和管理的重要手段，目前公司拥有一支超300人的IT团队。具体来看，公司通过项目运营管理平台实现对项目进度、成本、采购以及分供方管理；并且通过集团内统一的知识管理平台进行不同业务模块、不同产品类型的沉淀，并在系统中固化。
精细化管理：一方面，公司采用总部-区域的二级精细化管控模式，并通过完善的运营系统如PMO管理体系*等进行项目关键节点强把控。另一方面，公司早年起家于低房价的重庆，成本管控本身比较精细化；中海系高管的加入也为公司带来了当时先进的成本与施工管理经验。
注：PMO：ProjectManagementOffice，地区公司项目决策运营机构。

（三）财务稳健：民营房企融资标杆，平均融资成本低至4.6%
作为国内唯一一家获得全部三家国际信用评级机构（标普/穆迪/惠誉）投资级评级的民营房地产企业，并且成为境内外评级机构全投资级民营房企标杆，龙湖平均融资成本4.6%的背后是：
1）近20年的严明财务纪律。集团进行统一的资金把控，在行业加杠杆期间也仍保持净负债率50-60%红线，回款率始终保持80%以上。
2）优秀的境内外资本市场融资能力以及国际长期资本的认可。2004年以来，公司先后与香港置地、荷兰房地产基金ING、加拿大养老基金CPPIB和新加坡GIC进行项目合作，2009年上市时认购方包括索罗斯旗下基金、新鸿基郭氏家族、GIC等国际知名机构。
3）销售和租金双双稳增。上市以来地产销售额稳定增长，同时持有型物业租金的快速增长也将成为公司业绩的压舱石。

（四）城市深耕：深耕核心一二线城市，单城市销售额排名行业第三

与万科一样，龙湖早期也将美国房企龙头帕尔迪（PulteHomes）作为标杆，学习其围绕全国经济带布局以及城市聚焦的策略。横向对比来看，我们用当年销售额除以当年布局城市个数，那么在主流房企中，龙湖的单个城市销售规模排名第三、达到43亿元，仅次于万科的70亿元和融创的66亿元，而万科和融创的销售规模已经达到龙湖的2-3倍。此外，公司2018年在主流一二线18城销售排名位列当地前十，其中泉州、济南、厦门市占率*超过10%。
*注：城市销售规模采用克而瑞口径。