行业维持高景气，国货迎来黄金期
2020年2月21日
强于大市
轻工制造|证券研究报告—行业深度

我国美妆行业未来两年仍将处于高景气期

化妆品市场可分为个护日化和美妆两大门类，其中个护主要包括洗发水、沐浴露等日化产品，美妆产品主要分为护肤品和彩妆等。美妆的需求背后是人们对于美的追求，兼具了实际需求和精神需求特性，因此化妆品具备较强的消费韧性。爱美意识的觉醒带来了颜值时代，国内庞大的消费人口对于化妆品的消费频次和消费档次都在不断提升，推动了中国化妆品行业在迭代更新中不断增长。国内美妆行业正处高景气期，2017年后增速明显加快。据欧睿国际数据显示，过去10年，我国护肤品、彩妆人均消费额增速居于世界前列，2018年我国美妆市场规模（含护肤品及彩妆）为385亿美元（约合2,550亿人民币），超越美国（374亿美元）跃居全球第一，同比增长14.9%，增速也领跑全球。
值得注意的是，2017年起，国内增速明显拐点向上，达到12.3%，2018年美妆整体增速达到14.9%，维持高增态势，其中护肤品、彩妆增速分别为15.2%、26.5%，分别达到321亿、43亿美元，占比分别为83%、17%。
国内2018年人均消费额同比增长17.0%至28美元/人，首次超越全球平均水平（27美元/人），但较欧美日韩仍有很大差距，仅为日本（193美元/人）的1/7左右，其中护肤品仅为日本1/6，彩妆仅为日本1/10。我国的化妆品市场还有很大的提升空间。
我们认为驱动我国化妆品行业近年来快速增长的因素包括：1）化妆品消费群体的增加，人均可支配收入的增加和城镇化进程，促进了美妆意识觉醒，带来了化妆品消费人口的快速增长；2）人均消费品类增加：美妆理念的快速普及使得化妆品市场结构逐步多元化；3）人均消费档次提升：从大众化妆品往高端化妆品升级。
1）消费群体的增长与边际变化
资生堂将化妆品的主力消费人群，定义为“核心化妆品人口”，是指居住在城镇、年龄大于20岁、年收入不低于3万元人民币的女性，根据该公司的统计，国内的核心“化妆品人口”数量从2005年的2,200万人已增长到2010年的1亿人，同时预计2015年达到2亿人，2020年将达到4亿人。另外，我国城镇化率从2003年40.5%上升到了2019年的60.6%，而且未来一段时间还将继续提高。而城镇居民人均收入2015年突破了3万，2019年达到了4万，未来也将保持一定增速持续上行。20岁以上女性比例一直处在上升通道当中，2018年占到总人口43.9%，达到6.13亿。综合以上因素，我们认为随着人均可支配收入自2015年超过3万阈值，美妆意识觉醒的人口基数迅速扩大，是化妆品消费增速提升的最重要因素。
这其中，消费群体的边际扩容是其中关键，从年龄分布上看，95年后出生的Z世代逐渐成为消费主力，其美妆意识形成较早，对化妆品的品质诉求较强，是化妆品消费最大潜力群体。根据阿里数据分析，95后在线上人均化妆品消费增速2018-2019年都是各代际里最高的，也是线上增速贡献最大的群体。
而从行政区域上看，作为城镇化主阵地的低线城市，也是国内化妆品的最大增量市场。MAT2019三四线城市已经占到线上消费人数的46%，人数同比增速也超过了一二线城市。
因此，人均可支配收入、代际变迁、城镇化仍将持续提供化妆品消费人口增量，未来消费群体有望保持扩张。
2）消费品类不断增加
化妆品品类主要有护肤品与彩妆，对应护肤需求与化妆需求。早期人们的消费需求集中在洗面奶、爽肤水、乳液、面霜等基础护肤，但随着消费升级，眼霜、精华、防晒等精致护肤需求被提上日程，皮肤保养到位后，彩妆需求随之而来，化妆品市场结构逐步多元化。据淘数据显示，阿里系电商平台上，眼霜、精华、防晒等精致护肤品销量增速明显高于爽肤水等基础护肤品，散粉、唇彩、粉底液等彩妆销售额增速维持高位。另据欧睿国际数据显示，2018年我国彩妆市场规模同比增长24.3%，高于护肤品增速（YoY+13.2%），占化妆品份额较10年前提升约3%至10.4%，尤其自2015年起，渗透明显加速。对比日本彩妆比例，仍有很大提升空间，未来数年有望保持增长。
3）消费档次不断升级
据欧睿国际数据显示，2018年我国高端护肤品市场规模同比增长24.9%至679亿元，明显高于大众护肤品（YoY+8.4%），占比较10年前提升约10%至32%；高端彩妆同比增长51.2%至149亿元，远高于大众彩妆（YoY+13.5%），占比较10年前提升约11%至35%。而对照人文及消费方面相似度较高的日本，其高端护肤品和彩妆占比都超过50%，我国化妆品消费档次仍有较大提升空间。
据360大数据显示，2014-2018年，我国消费者对化妆品高端品牌的关注度持续提升，2018年已超40%。据淘数据显示，2019Q1-Q3，我国淘系化妆品销售均价同比增速基本维持在30%以上，剔除部分涨价因素影响，更多源自消费档次提升带来的消费结构改善。
因此，我们认为17年以来的化妆品增速提升是人均可支配收入增长到一定阶段必然出现的现象，未来几年在消费群体的不断扩大、消费品类的不断增加、消费档次的不断提升下，国内美妆行业仍然有望维持高增长。
Z世代与三四线消费者成核心驱动力
进一步将消费者按年龄与城市线级分类，研究国内的化妆品消费人群，不难发现在两个维度下，Z世代（泛指1995-2009年间出生的人）消费者与三四线市场增长迅速，销售占比不断提升，贡献了主要增量，成我国化妆品行业增长的核心驱动力。