远程视讯降本增效全面提速，有望撬动千亿级协同办公市场

2.中国远程协同办公行业经历两次重大技术变革

2.1.窄带到宽带的演变成为中国远程协同办公行业爆发的转折点
2.1.1.窄带到宽带的演变为远程协同办公使用奠定了坚实的技术基础中国远程协作办公起始于2002年，其主要推动因素是从之前MODEM拨号上网向ISDN+DDN上网的转变。MODEM即为通常所说的拨号上网。主机通过调制解调器和电话线路与ISP（Internet服务商）网络服务器的调制解调器相连，实现主机与Internet网络服务器的联接。ISDN是“Integrated Services Digital Network”的缩写，意思是综合业务数字网，俗称“一线通”。它是以综合数字电话网（IDN）为基础发展而成的，能提供端到端的数字连接。它是一个全数字的网络，不论原始信号是文字、数据、话音还是图像，只要可以转换成数字信号，都能在ISDN网络中进行传输。
ISDN采用的标准用户/网络接口主要有两种，我国ISDN线路一般为“2B＋D”模式。“2B＋D”指的是2个基本数字信道（B信道），1个控制数字信道（D信道），每个B信道就像是一根“管道”，以每信道64Kbps的速率传送语音或数据资料（或将两个信道捆绑在一起以128Kbps的速率使用）；D信道主要用于传输控制信号。一个“2B＋D”连接可以提供高达144Kbps的传输速率，其中纯数据速率可达128Kbps。宽带可以向用户提供155Mbps以上的通信能力。DDN是“Digital Data Network”的缩写，意思是数字数据网，即专线上网方式。数字数据网是一种利用光纤、数字微波或卫星等数字传输通道和数字交叉复用设备组成的数字数据传输网，它可以为用户提供各种速率的高质量数字专用电路和其他新业务，以满足用户多媒体通信和组建中高速计算机通信网的需要。再通俗一点来说，就是网络传输速度在“4M”以下的叫做窄带网,传输速度在"4M"以上的则叫做宽带网。1995年到2004年期间，我国用的都是窄带网，主要表现为早期的拨号上网，数据传输速度很低，仅能满足文字和少量图片的数据传输，是新媒体图文信息时代，没有能力承载大量数据的视频、音频、图像信息，因此此时的带宽也无法满足远程办公视频通信的要求。与传统MODEM电话拨号方式相比，ISDN+DDN模式在传输信息品类、传输质量、传输速度和稳定性等方面有着大幅度的提高，为远程协作办公平台和视频会议的兴起提供了基础。
2.1.2.远程办公设备从全部国外进口，到国内厂商逐步兴起
在这一阶段，我国使用的远程办公系统大多还是从国外进口，价格高昂。主要厂商包括宝利通、思科、惠普，国内暂不具备远程办公的研发及相关设备的生产条件。主要的客户群体是政府及少量大型企业，且由于是进口设备，价格极为昂贵。后来国内厂商也嗅到了商机，纷纷开始布局远程办公的研发。2002年8月，上海电信正式将视讯业务命名为“新视通”，并陆续开通了上海至美国洛杉矶、新疆乌鲁木齐、石河子、克拉玛依等地区的公众视讯业务，同时还针对商用客户和个人用户启动了推广计划。除了上海电信推出的“新视通”业务外，网通、有线网络和其它公司都在上海推出了各自的视讯系统。
2003年非典爆发，政府部门和各部委要求在家办公，不得出差，成为我国视频会议行业爆发的催化剂。作为市场龙头的高质量音视频会议系统及解决方案提供商的宝利通当年大中华区收入增长超过70%，所有渠道卖断货，供不应求。2003年宝利通的最大单来自中国联通，中国联通借由宝利通的硬件和自己的网络优势，建立了中国第一个视频会议运营网络（即VNOC），名为“宝视通“视频会议运营网，通过销售网络线路+视频会议服务，当年此项即收入达到10亿。2003年卫生部就使用了这张视频会议网络完成了针对非典的各项动员和协调沟通工作，国资委等部委和政府部门也一直使用这张网络设备。