钴行业深度：嘉能可-价格狙手的第二发子弹

3.钴：嘉能可的新目标

3.1.主动关停，扭转供需平衡表

3.1.1.连续两年去库存，钴价跌至历史相对底部

2018-2019年下半年，因钴需求不及预期，同时供给大幅增加，钴价大幅下跌，整个产业链处于去库存状态，到2019年下半年钴价跌至历史相对底部，产业链库存相对较低，预期的高供给并未出现，而随着3C换机以及海外电动需求开始出现，供需平衡开始出现好转。

3.1.2.主动关停Mutanda，全球钴供应收缩近20%

2019年嘉能可中报主动宣布，因钴价不具有经济性、辅料价格上升、氧化矿转硫化矿等问题，计划2019年底将Mutanda关停技改，11月27日因难以获得硫酸被迫提前停产检修。Mutanda的关停，对2019年钴供给影响约2000吨左右，但对于2020-2022年的全球钴供应来说，意味着全球钴供应将减少2.5万吨以上，约占2018年全球总供给近20%（按照19年15万吨预计16.67%）。

3.1.3.联合刚果金政府，打击手采矿

刚果金手采矿一直是钴供应的弹性变量，嘉能可刚果金矿业周围每天有约2000名非法手采矿者进入其矿区进行非法采矿，造成2019年6月27日KCC坍塌，给嘉能可带来经济损失和安全风险。同时2019年12月15日IRAdvocates向美国法院提起的诉讼，内容涉及刚果金手工开采钴的童工问题。
迫于压力，刚果金政府对手采矿活动采取更为严厉的限制措施，不仅包括推行对手采矿的检查和对手采矿买家合规证明的强制要求，还计划成立一家新的国营公司（EGC），该公司被授予从非正规部门购买和销售钴的垄断权，如果这些政策得到落实，将限制手采矿在高价情况下的增产能力。

3.1.4.供需平衡表有望在2020年得到扭转

在大矿及手抓矿双重收缩的背景下，2020年全球钴供需格局逐步扭转，预计2020-2021年全球钴缺口将达到0.40和0.86万吨。

