民营供水先行者，估值存在提升空间
——中国水务（0855.HK）公司深度报告

2.供水业务过去4个财年营收CAGR达30%，直饮水业务成长空间巨大

公司供水业务全部都在内地，拥有经营地区的特许经营权，经营模式主要为TOO。供水业务由供水经营业务（售水业务）、供水接驳业务及供水建设服务三部分构成，2019H1三项业务收入占供水收入比分别为35%、22%、43%。
2019H1供水营收同比增长13.4%至35.9亿港元，同期毛利率为40.4%。公司供水业务增速迅速，在15财年至18财年期间业务营收的CAGR达29.83%。2019H1上半年公司供水业务营收为35.90亿港元，同比增长13.4%，撇除人民币同期波动因素后，实际增长17.4%。公司供水业务毛利率相对稳定，17年以来持续提升，过去5年半平均毛利率达39.65%。
公司总供水量逐年升高，18财年总供水量达14.52亿吨，同比增长16.49%；单位耗水量（厂用水量）比逐年下降，18财年单位耗水量比达3.13%，较上个财年下降0.34%。公司在不断扩大供水规模的同时有效的较低耗水量，生产经营效率稳步提升。
公司在手订单充足。截止19年9月底，公司自来水在运产能828.8万吨/日，在建产能191.9万吨/日，拟建产能355.7万吨/日，总供水规模达1376.4万吨/日。公司当前在建项目产能191.9万吨/日，预计将在两年内全部竣工投产运行。拟建项目产能355.7万吨/日，全部项目为已签订合约，通常在3至5年内投产运行。如果项目需求较为急切，可能会提前投产运行。在不考虑公司新签订单的情况下，未来5年公司每年新增供水产能110万吨/日，届时公司供水产能较现在将增加66.1%。
公司拿项目能力强，在19年4月至11月8个月间新增供水项目21个，新增产能合计达84.58万吨/日。
公司供水业务增量主要来自于两部分，即并购投资带来的新用户和已覆盖区域的有机增长。由于行业特性，公司在并购一个新水厂时都将进入新的服务区域并获得该区域的特许经营权，这意味着公司不仅能获得新水厂已有的客户，还获得整片区域的潜在客户。已覆盖区域的有机增长指的是伴随城市发展（城市扩建和旧城改造）和城乡一体化进程不断推进，用水普及率将不断提高，从而带来大量新用户。
公司提前完成百城计划，预记未来用户数将快速增长。截止2019年3月，公司在不计算康达环保情况下，业务覆盖了60个城市，潜在服务人口超2200万。公司在收购康达环保前曾计划三年内将业务覆盖到100个城市中，由于收购康达环保，公司提前完成了百城计划。由于当前政府更倾向于供排水一体化，将供排水业务打包交给第三方运营，公司可以相对容易的从康达环保已覆盖的城市拿到供水项目（双方业务不重叠的城市大约27个），加速外延并购速度。
公司供水业务运营地区用水普及率约63%，普及率还有较大提升空间。截止19年9月，公司供水用户540万户，潜在服务人口超过3000万，假定一户居民有3.5口人，则公司供水区域的用水普及率为63%。中国18年城市和县城用水普及率分别达到98.36%和93.80%，公司业务覆盖区域用水率明显低于这个水平，未来用水普及率提升空间很大。假设公司现有业务服务区域用水普及率提升到95%，则公司将新增大约274万户自来水用户。

