国家能源供应基地，内陆向西开放窗口

二、新疆能源资源具有重要战略地位

新疆的“四大煤田”、“三大油田”、“九大风区”和“十八条大河”蕴藏着丰富的能源资源，储量大、品质优、开发条件好。目前，新疆维吾尔自治区煤炭预测资源量2.19万亿吨，占全国预测资源总量的近40%，居全国首位；石油远景资源量213亿吨，占全国主要含油气盆地石油资源量的20%；天然气远景资源量10.84万亿立方米，占全国主要含油气盆地天然气资源量的32%；风能资源总储量8.9亿千瓦，约占全国的20.4%，居全国第二位；全疆每年日照6小时以上的天数在250天-325天，年总日照时数达2550小时~3500小时，太阳年辐射照度550万-660万千焦/平方米，年平均值为580万千焦/平方米，居全国第二位。

2.1新疆煤炭资源总量占全国40%

（1）煤炭资源储量丰富
截至2016年底，全疆煤炭查明保有资源储量3915亿吨，占全国的24.5%，仅次于内蒙古排第2位，资源优势突出。与2010年相比，保有查明资源储量增加1313亿吨，占全国增量的66.8%。根据全国第三次煤炭资源预测与评价成果，新疆煤炭资源总量2.19万亿吨，约占全国资源总量的40%，是我国煤炭资源最丰富的地区。

（2）煤炭埋深较浅，开采成本较低
新疆煤炭资源的埋深较浅，地质构造较为简单，开发的条件良好，开采成本低。300米以浅煤炭预测资源量达到2497亿吨，占全疆1000米以浅预测总量的20%。新疆煤炭资源具有煤层厚度大、煤层多、单位面积产能高、地质构造简单、瓦斯等有害气体含量低、地下水少等特点，适合建设大型、特大型现代化安全高效矿井（露天），资源优势突出，开采成本低。

（3）煤种齐全，煤质较好
新疆煤种比较齐全，主要以中低变质的长焰煤、不粘结煤和弱粘结煤为主，其次为中变质的气煤、肥煤和焦煤，占资源总量的80.9%，总体上具有低灰、特低硫、特低磷、高中发热量特点，是优质动力煤和化工原料煤，有适合远距离输送的资源条件，分布在准噶尔、吐哈和伊犁地区平原地带；炼焦用煤次之，占预测总储量的19.0%，主要分布在天山北坡的准南煤田和南坡的库拜煤田；贫煤、无烟煤、褐煤很少，仅占0.1%。需要特别指出的是，三塘湖、淖毛湖、黑山、克（布）尔碱等矿区大部分煤炭资源含油率在10%以上，是全国少有的富油煤资源。根据2016年全国矿产资源储量通报数据，新疆动力煤资源储量占其煤炭查明保有资源储量的96%。

（4）煤炭资源分布“北富南贫”
新疆含煤面积广，“北富南贫”区域分布特征突出。新疆煤炭资源主要分布在准噶尔盆地东南部、伊犁盆地、吐哈盆地和塔里木盆地北缘一带，具体可分为准噶尔—北天山、西南天山、塔里木三大含煤区，下辖13个煤田和53个煤产地。其中，98%的煤炭资源分布于北疆，南疆四地州（阿克苏、喀什、克州、和田）煤炭资源仅占新疆煤炭资源总量的2%，而且主要集中在阿克苏地区。

2.2坐拥全国近1/5油气资源

整体看，我国的油气资源相对较为贫乏，其中原油储量只占全球的1.5%，天然气储量只占全球的3.1%。根据最近一次的全国地质资源调研，截至2016年底全国石油地质资源量1257亿吨，可采资源量301亿吨；天然气地质资源量90万亿立方米，可采资源量50万亿立方米。但我国国土面积幅员辽阔，部分地区仍然蕴藏较为丰富的油气资源。我国石油资源集中分布在渤海湾、松辽、塔里木、鄂尔多斯、准噶尔、珠江口、柴达木和东海陆架八大盆地，其中新疆的塔里木油田、吐哈油田和克拉玛依油田位列我国油气资源最为丰富的地区。
新疆的石油基础储量约占全国的17%，大致与其面积占比相当；天然气基础储量占全国的19%，略高于其面积占比，近年来这两个比例大致维持稳定的状态。从油气资源的绝对量角度看，新疆近年来资源量获得稳健的增长，公开数据显示2004-2016年，新疆石油基础储量从4亿吨增长到6亿吨，年均复合增长率为3.4%；天然气基础储量从0.57万亿立方米增长到1万亿立方米，年均复合增长率为5.1%。
2017-2019年，国内油气资本开支均为同比正增长，油气资本开支的增长是近些年国内油气勘探成果显著的重要原因之一。2019年在保障能源安全战略任务的要求下，三桶油均逆势加大了对上游勘探生产的力度，2019年前三季度，油气产业资本开支同比增长30%。随着勘探的不断进行，新疆的油气资源不断被发现，2017年以来，新疆地区共发现两个特大型油气田，即玛湖、吉木萨尔两个十亿吨级特大型油田，这两个油气田是近年来国内最大的油气勘探成果。

2017年，中石油新疆油田公司在准噶尔盆地的玛湖地区发现了10亿吨以上规模储量，玛湖油田由此成为国内石油勘探最现实的增储上产接替区。2019年9月中石油新疆油田公司提交的玛湖1井区块油藏新增整装规模石油探明储量通过了储量审查会评审，这标志着玛湖地区整体勘探再获重大进展，玛湖1井区块将形成玛湖地区第一个整装规模、储量最高的大油区。预计2025年，玛湖油田年产量将达到500万吨，并持续稳产6年。吉木萨尔油田位于准噶尔盆地，是中石油新疆油田公司近年来发现的2个10亿吨级大油田之一。为了加快吉木萨尔油田的勘探开发，在2018年6月，中石油特别成立了吉木萨尔地区勘探开发建设现场指挥部，以加快该地区的勘探和有效建产。根据中石油的规划，吉木萨尔页岩油2021年原油产量将达到100万吨、2025年达到200万吨稳产8年。

除了较为丰富的本土油气资源之外，新疆还是我国能源进口的重要通路。中国是世界上最大的油气消费国之一，油气的进口量巨大且增长很快，但是一直以来我国的原油和天然气的进口地区和路线都存在不稳定因素，原油进口地主要集中在政治不稳定的中东和非洲，进口路线主要通过印度洋至马六甲海峡海路。天然气的进口也有很大一部分来自中东地区，容易受到各种地缘风险的影响。与中国新疆毗邻的中亚国家拥有丰富的石油、天然气资源，与中亚国家进行能源合作近期有利于缓解对中东海路运输能源的过度依赖，远期有利于把能源管道建设发展到中东地区。因此新疆在中国与中亚能源合作中的战略性地位日益突出。

中哈原油管道是我国首条陆路跨境原油运输管道，2006年首次向中国境内输油。2019年向国内输送原油1088.27万吨，自运营以来累计输送原油超1.3亿吨，原油输送量保持稳定，是我国能源进口的重要通道。中国管道天然气的进口主要经由中亚天然气管道、中缅天然气管道和近期刚刚投产的中俄东线北段，其中中亚管道是最早的天然气管道。2006年4月3日，中国与土库曼斯坦签署了关于输气管道建设与长期天然气供应的框架协议。中亚天然气管道途径乌兹别克斯坦、哈萨克斯坦两国，单线里程1837公里，AB线于2009年12月投产，C线于2014年6月投产，三线目前输气能力为550亿立方米/年。2018年我国天然气管道气气进口共517亿立方米，都是自中亚天然气管道和中缅天然气管道进入我国，其中中亚天然气管道占94%，中缅天然气管道占6%，中亚线的地位显而易见。

根据中长期油气管网规划，中国将统筹考虑天然气和LNG两个市场，国内和国际两种资源，管道和海运两种方式，加快建设天然气管网建设。新疆是我国天然气管网建设的重点区域，包括西气东输四线、西气东输五线、新-粤-浙天然气管道等等，未来新疆的油气管网基础设施建设大有可为。

2.3水能、风能和太阳能资源丰富

（1）水能
新疆水能资源较丰富，但分布不匀，南疆地区总量较丰富，北疆地区分布相对集中，全疆水能资源理论蕴藏量3818万千瓦，主要集中于伊犁河、叶尔羌河、额尔齐斯河、和田河、喀什噶尔河、阿克苏河、开都河、渭干河和玛纳斯河等九大流域，其蕴藏量3199.98万千瓦，占全疆理论蕴藏量的83.8%，水能资源技术可开发量约2578.9万千瓦。

（2）风能
新疆风能资源储量极为丰富，是全国风能资源最丰富的省区之一，全疆风能资源总储量为8.72亿千瓦。新疆风能资源可开发利用地区主要集中在九大风区，即：乌鲁木齐达坂城风区、塔城老风口风区、额尔齐斯河河谷风区、十三间房风区、吐鲁番小草湖风区、阿拉山口风区、三塘湖～淖毛湖风区、哈密东南部风区、罗布泊风区。新疆九大风区年平均风功率密度均在150W/m2以上，有效风速小时数在5500小时以上，具备建设大型风电场极好的风能资源条件。

（3）太阳能
新疆太阳能资源丰富，年日照时间长，年太阳辐射总量达5000-6500MJ/m2，年平均值为5800MJ/m2，年总辐射照度的分布大致是由东南向西北不均匀递减，太阳能资源主要分布在天山南麓，天山北麓，东疆东部、北疆中部、北疆北部五大区域。太阳能资源总储量为1.03×103亿千瓦时，考虑建设条件后理论装机容量为1.96亿千瓦。