疫情影响及策略
2020年2月3日

好消息尽出，黑天鹅乍现

回顾1月份，港股先升后急跌，上半月延续去年第四季之升势，恒指升穿29,000，主要受中美签订首阶段贸易协议推动，加上中国经济数据回稳及人民银行全面降准。不过，源自武汉之新型冠状病毒疫情扩散，令本已反映了众多好消息的港股走势急转直下，恒指于1月20日高位29,175见顶，其后七个交易日累跌2,862点或9.8%至26,313。
疫情将主宰未来几个月之港股走势。由于新型冠状病毒患者出现肺炎，情况与2003年的“沙士”（严重急性呼吸系统综合症，又称SARS或非典型肺炎）较相似，投资者会参考当年股市在疫情下之表现，以推测未来几个月之走势。
新病毒传播速度较沙士快
根据腾讯新闻，截至2月3日早上7时35分，全国有17,238宗确诊、21,558疑似病例、361人死亡，确诊人数已远超2003年沙士的总数8,000多宗（图1），而这是在世界卫生组织收到首宗报告后之短短一个月，可见新病毒的传播速度高于沙士。世卫已于1月30日将此疫情列为国际公共卫生紧急事件。
新病毒的传播较沙士快，是否由于新病毒本身的传染能力较高，医学界仍难判断，但十多年来中国经济高速增长、交通网络日趋完善，无疑助长了病毒传播，尤其是病毒源自交通枢纽武汉。单计铁路及航空，中国年度乘客量已由2003年之10.2亿人次，升至2019年之43.2亿人次（图2）。
不幸中之大幸，是新病毒病例之死亡率暂时较低，目前数据显示低于3%，沙士则接近10%。

鉴古知今–从2003年沙士推测疫情对股市影响

股市走势不会简单重演历史，何况疫情发展、防疫政策、疫情以外之因素（例如中美关系）均不明朗并随时会变化，但投资者无疑会参考历史，鉴古知今。参考2003年沙士引发的跌市，无论从时间或幅度推测，今次新病毒触发之跌市应未见底。
3-4月份见底机会较高
港股何时见底之关键之一，是疫情何时达到高峰、新确诊个案大幅回落。回顾沙士，2002年11月在内地出现，12月初恒指于10,247见顶陷入跌势，到2003年1月初累跌一成；2月沙士传入香港，恒指继续跌，4月底于8,332见底，而5月底内地新确诊人数大减（图3）。换言之，港股于沙士疫情开始稳定前一个月见底回升。
对于今次新病毒疫情，医学界对何时到达高峰之估算未有共识。国家卫健委高级别专家组组长钟南山于1月28日表示，新型冠状病毒疫情仍属局部爆发状态，可能会在一周或十天左右达到高峰，届时就不会再大规模增加。另一方面，香港大学医学院公共卫生学院的学者团队发表文章，推断在内地多个主要城市，疫情数字已经出现急速增长，如果病毒传染能力没有减弱，疫情于武汉会在4月到达顶点，重庆、北京等城市亦会在随后一至两星期进入高峰。保守起见，采用港大团队之推算以展望股市，料港股于3-4月份见底，预先反映疫情受控。
港股至今跌幅或未够深
若以恒指跌幅推算，由今年1月20日高位回落9.8%之幅度，恐怕仍未够。恒指之“沙士底”8,332出现于2003年4月底，较2002年12月开始下跌前之高位10,247累跌18.7%。
须指出的是，港股于两次疫情之“起跑线”有颇大分别。2002年底爆发沙士前，港股本已相当低残，历经1997年亚洲金融风暴、2000年科网泡沫爆破、房地产价格暴跌等打击，沙士前恒指已较2000年高位下挫逾四成。今次肺炎前，恒指于29,000以上，较三年前升26%（图4），并仅较历史高位低12%，潜在的回调空间或反而较大。
此外，2003年时，港股市场之中资股比例仍较低，内地企业占恒生指数权重仅约22%，但现时该比率已升至55%（图5），中资股影响力远高于2003年。就算这次新病毒在香港受控、最终没出现社区爆发，单计内地疫情扩散，对恒指料将造成较大打击。
这次亦须关注疫情对环球经济及市场之影响，因为中国现时已是全球第二大经济体，GDP占全球份额近20%，远高于2003年之8.7%（图6），而且众多跨国企业均在中国有生产设施或营业点，受疫情影响，部份跨国企业已暂停部份中国业务，例如星巴克暂时关闭中国一半以上分店、苹果在中国所有办公室及门市将暂停营业至2月9日，对相关之国际企业以至外国经济之影响均将较2003年显著。假如外围股市亦因而受压，亦可能进一步拖累港股气氛。
可能令港股出现更深跌幅的潜在催化剂，包括内地确诊宗数持续大幅上升、于香港社区爆发、被世卫列为疫区。
业绩期或带来额外风险
即将于2月底至5月中之年度及季度业绩期，亦可能打击港股。首先，12月年结之企业，按港交所规定须于3月底前公布年度业绩，但由于疫情影响内地及香港之经济活动及交通往来，上市公司的核数工作因而受阻，可能导致大批公司未能赶及出业绩，引发停牌潮，影响投资者信心。《信报》则引述消息人士透露，港交所及证监会短期或公布按情况容许上市公司个别申请延发业绩，但最终内容仍未敲定。季度业绩方面，无论内地或香港企业，第一季业绩将或多或少受疫情拖累。
疫症过后，反弹力度或不如沙士后
2003年沙士拖累港股跌近两成，但4月份见底后急速反弹，两三个月便已回升至沙士爆发前水平，一来由于当年中国经济处于高增长阶段，虽受沙士打击，2003年GDP增速仍达10%，二来是2003年6月底中央与香港签署《内地与香港关于建立更紧密经贸关系的安排》（CEPA），包括个人旅客自由行等政策，带动香港零售及旅游业走出谷底。反观现时中国经济增速持续放缓，今年GDP增速料低于6%（未计算疫情影响），加上中美贸易战未停止，仍有大量商品被征受额外关税，料将限制港股反弹力度。