疫情影响及策略

技术分析

恒指、国指岛形顶
恒生指数：去年8月中于24,900见底以来，累升逾4,000点后，超买回落，并因疫情出现下跌裂口，造成“岛形顶”之利空形态，更跌穿近半年之上升通道底部。近年恒指往往以“岛形顶”形态见顶，今次亦不例外。14天相对强弱指数（RSI）虽已跌至接近超卖区，不排除偶有技术性反弹的可能，但中线走势已转弱，相信陷入小涨大回格局。若果疫情短期内未受控，或要下试去年8月低位24,900。
国企指数：与恒指走势相若，同样以“岛形顶”见顶，且跌穿上升通道底部，中线走势已转弱，料后市小涨大回。
美国标普500指数：美股走势远较港股强，早前连番创历史新高，但最近亦受中国疫情拖累，有转弱迹象。标指刚跌穿上升通道，MACD发出“卖出”讯号。

投资策略

港股未见恐慌
现阶段疫情持续扩散，确诊病例未见放缓迹象，而如上所推论，恒指至今回落的幅度及时间均未足够，市场情绪亦未见恐慌，暂时未有见底迹象。重大坏消息触发的跌市，通常于恐慌中见底，但近日港股于跌市中之成交额未见大幅增加，没出现恐慌性抛售。“港版VIX”恒指波幅指数（VHSI）升至23以上，仍低于近两年几次的高位26至30水平，反映市场或未够恐慌。
减持受累疫情行业及周期性板块
现时投资策略宜审慎，忌过早尝试抄底，宜减低持仓比例，首要减持最直接受累疫情的行业，包括航空、旅游、酒店、博彩、零售、餐饮、电影，并把握任何技术性反弹的机会，减持股价波动的周期性股份，如内房、券商、基本金属、汽车。
若不想降低持股比例，应提高防守股之比重，主要是公用股，例如电力、燃气、电讯营运商。
中长线而言，疫情到达高峰前、市场出现恐慌之际（初步估计较大机会于3-4月份），相信是吸纳优质股之机会。届时可集中关注1)盈利增长较强、盈利能见度高之行业，包括互联网、科技硬件、医疗、教育、物业管理；2)受疫情直接打击但影响短暂、长线基本因素良好之行业，例如运动服装、乳业；3)憧憬稳增长政策之行业，如基建相关的机械设备。

行业观点

以下是招银国际分析员对覆盖行业在疫情下之观点。概括而言，消费、科技硬件、券商、汽车受较大打击；医疗、线上游戏及视频、线上教育或受惠；内银、可再生能源、机械设备有较强防守力。
必需消费
疫情打击外出消费意欲，春节餐饮及送礼需求下降，不利白酒、乳制品等销量，销售渠道库存积累。相反，部份饮食需求转移至方便面之类产品，根据一家中国地区性饮食分销商，近期方便面销量较佳。于2018年度，日清食品(1475HK)／康师傅(322HK)／统一企业(220HK)分别有约90%／39%／38%收入来自方便面。
非必需消费
疫情有损社交消费（餐饮、娱乐、商场购物）、户外活动（运动）及旅游（国内旅游、酒店、香港零售、澳门博彩）。相反，部份消费由线下转至线上，有利电商及餐饮外卖平台。
科技硬件
武汉是中国科技中心之一，尤其对显示屏及电讯设备供应链而言。于武汉设厂或研发中心的公司将有负面影响，例如有一半产能于武汉的TCL集团(000100CH)、第二总部在武汉的小米(1810HK)。5G电讯设备公司短期则可能面对零件供应受阻。相对而言，苹果及华为产业链受影响有限，因为生产线分散于全球。
券商
疫情触发的股市下挫不利券商股价。行业之中线增长前景不变，将继续受惠资本市场改革开放，但估计疫情会令一季度推出改革措施的可能性下降。股市下挫将提供低吸的机会，看好投行业务较强的中信证券(6030HK)、中金(3908HK)及中信建投(6066HK)。
汽车
疫情短期将拖低汽车销量，因消费者将减少前往4S店。按地区分析，东风(489HK)是湖北最大厂商，最受影响。当疫情平息后，生产恢复及补库存将令汽车销量大幅反弹。另一方面，料部份居民为免乘坐公交，将首次购置车辆。建议留意强大的本地品牌吉利(175HK)。
医疗
目前无特效药医治新型冠状病毒患者，但生产抗病毒药及抗生素之药企或会略为受惠，包括丽珠医药(1513HK/000513CH)、东阳光药(1558HK)、联邦制药(3933HK)。鱼跃医疗(002223HK)作为消耗性医疗设备生产商亦可能受惠。
互联网
线上娱乐行业（游戏、视频直播）受惠疫情，因居民留在家中，活跃用户数量及在线时间均趋升。腾讯(700HK)旗下手游《王者荣耀》在年三十当日流水约20亿元人民币，同比增50%创历史新高。相反，线上旅游代理及电影行业受累。
教育
疫情可能令下学期延后，暑假可能因而缩短。除非疫情持续相当长时间，否则对K12及高等教育企业之盈利影响轻微。对K12课外教育企业而言，疫情则可能影响下学年课程招生，冬季短期课程可能由线上教育取代，较大部份收入来自线上课程之企业如新东方在线(1797HK)料较受惠。
内银
1月26日，银保监会下发通知，加强银行保险业金融服务，配合做好疫情防控工作，包括灵活调整住房按揭、信用卡等个人信贷还款安排，合理延后还款期限，对于受疫情影响较大的批发零售、住宿餐饮、物流运输、文化旅游等行业，不得盲目抽贷、断贷、压贷。国有银行尤其是中行(3988HK/601988CH)于上述行业有较多贷款。不过，内银股本身资产质素正改善，估值亦偏低，料整体受疫情影响有限。
房地产
疫情爆发后，多个内房售楼处关闭，居民亦不愿外出，因此近期合约销售将受压。发展商将调整售楼策略，部份销售将延后至二季度或下半年，因此全年销售目标料不会大受影响。不过，疫情对经济及居民购买力有影响，分析员或会调低全年合约销售预测。至于2020年度盈利，因主要反映过去一两年之预售，料受疫情影响不大。
可再生能源／燃气
风力发电股之营运较不受疫情影响，估值则偏低，相信股价下跌空间不大。燃气分销商之工业及商业用燃气需求短期或受疫情拖低，但相信影响短暂，行业之市盈率与过往平均相若，短期或随大盘下跌，但由于业务仍具防守力，可候低吸纳。
机械设备
疫情对行业整体影响料有限。根据我们最近与建设机械生产商的沟通，零件供应大致正常。虽然部份工程或会受疫情影响延后，但基建投资应会是稳经济的手段，于疫情平息后有利机械设备需求。看好股份包括潍柴(2338HK)、中联重科(1157HK)、三一国际(631HK)
