全球共振迎拐点，龙头拾级而上

5.8、【比亚迪】竞争加剧，期待龙头能迎难而上
2019H2将短期承压、期待突围。公司发布e网系列产品，并更新了王朝系列，双轨并行对新能源汽车产品高中低端市场实现了全面覆盖，不断拓宽产品细分市场。新能源车补贴退坡导致需求阶段性承压，叠加市场新车型的供给增加导致竞争加剧，将会导致盈收同步受压；综合来看，公司凭借自身的独特优势将在新能源车领域，有望在无补贴时代仍能实现可观增长，继续引领行业。
需推动动力电池外销，方可解决公司之急。公司动力电池主要为自产自销，出货量居国内第二，仅次于宁德时代。公司需积极推动动力电池外销，方可解决燃眉之急。公司继与国内长安汽车、东风汽车达成合作协议后，又与海外丰田达成合作协议，动力电池外销不断取得突破，期待公司凭借在动力电池领域的优势能进一步在海内外市场攻城略地，实现质的飞跃。因此同时，公司IGBT产品处于全球领先地位，未来有望持续外供，实现盈收增长。作为全球领先的新能源汽车巨头，公司众多核心技术产品将有望外销，实现助推行业发展的同时，也将给公司带来成长机会。
维持公司“增持”评级：由于补贴大幅下降，导致行业需求阶段性承压以及影响单车的盈利能力，我们预计公司2019-2021年归母净利润至28.9、34.9、44.6亿元，EPS分别为1.06、1.28、1.63元。基于公司作为行业龙头，拥有新车型+e网平台+动力电池等多方面的领先优势，未来仍有望保持行业领先地位，维持公司“增持”评级。
5.9、【恩捷股份】海外市场加速拓展，隔膜龙头强势
业绩高速增长，超市场预期。公司2019Q3实现营收7.28亿元，同比增长12.51%，环比增长0.9%，实现归母净利润2.43亿元，同比增长50.53%，环比增长37.5%，其中扣非净利润2.31亿元，同比增长87.5%，环比增长61%。在国内由于产能释放等原因隔膜价格持续下滑，竞争加剧，公司业绩高速增长主要来源于海外市场的快速开拓，其产品价格相对稳定有助于提升产品毛利率，对冲国内跌价风险。
海外占比提升改善毛利率，产能有序扩张。2019Q3公司隔膜出货量预计1.9亿平左右，环比大约增长5%，同比约增长36%，其中海外出货量预计4000~5000万平，海外占比由2019H1的15%提升至三季度的24%。2019年前三季度公司销售毛利率44.86%，销售净利率33.02%，2019Q3单季销售毛利率46.41%，环比增长4.02pct，海外销售占比提升带动整体销售毛利率上升。公司年初基膜产能13亿平方米（上海恩捷3亿平米+珠海恩捷10亿平米），随着珠海恩捷二期项目、江西通瑞项目（4亿平米）、无锡恩捷二期项目（5.2亿平米）等陆续投产，公司年底年产能有望突破20亿平方米，新投放产能将直接受益于海外销售渠道的扩张，有望助推业绩持续高速增长。
并购夯实龙头地位，协同效应显著。公司修改收购捷力方案，决定下调收购对价至18.01亿元，并取消业绩对赌条款（原条款2020-2022年净利润1/1.5/2亿元），其目的在于提高整合效率，获得协同效应，此次收购一方面能够提高市场份额，强化龙头地位；另一方面利于补齐消费领域的短板，实现消费和动力领域的双轮驱动。从国内市场来看，我们认为随着隔膜市场竞争加剧，低端产能逐步出清，行业集中度将进一步提升，龙头降价压力相对较小，有望以量补价，实现业绩增长；从海外市场来看，恩捷绑定海外大客户LG化学、三星SDI、松下等，海外隔膜价格稳定且需求持续放量，新收购产能将直接受益于恩捷的销售渠道，节省客户开拓成本，提速海外消费电池的隔膜占比。
盈利预测及投资评级：基于审慎性原则，因收购捷力尚未完成暂不考虑其对公司业绩影响，预计公司2019-2021年将分别实现归母净利润7.99、10.61、13.72亿元，对应EPS分别为0.99、1.32、1.70元。公司作为全球湿法隔膜龙头，其海外业务拓展迅速，业绩有望持续高速增长，维持公司“买入”评级。
5.10、【天赐材料】电解液龙头迎拐点，步入向上通道
电解液业务迎拐点向上。公司作为电解液与锂盐龙头，短期由于新能源汽车受补贴政策影响其下游需求相对疲乏，影响其业绩。在2020年下游需求量逐级向上的预期下，公司的电解液（含锂盐）业务有望迎来中长期拐点。与此同时，公司近年来持续加码布局锂电池相关业务，包括正极材料与前驱体、上游锂矿以及电池租赁业务，整体来说，尚处于亏损状态，对2019H1的业绩产生一定负面影响。随着这些业务的逐步改善，2019H2有望迎来盈亏平衡点，有利于助推业绩再上台阶。叠加公司日化产品处于稳中上升的良好局面，公司的中长期投资价值凸显。
锂电材料与日化品业务改善向好。1）锂电材料产品：公司采取细分营销方式，对一线客户加大协作和配套服务的力度，销量保持明显增速，产销量继续领跑行业。2）日化材料及特种化学品：在国内市场，公司日化产品开拓了中型优质的国内客户，实现了客户结构梯队化。在海外市场，公司开发更优质的经销渠道，在海外空白区域市场取得突破，高毛利及新产品得到了多家跨国大客户验证通过，使得国际业务保持持续增长的良好势头。
盈利预测及投资评级：由于补贴大幅下降，导致行业需求阶段性承压，预测公司2019、2020年归母净利润为1.52、3.06、4.68亿元，对应EPS分别为0.28、0.56、0.85元。基于公司业绩将步入中长期向上通道，公司作为行业龙头，享有估值溢价，因此维持公司“增持”评级。
6、风险提示
政策波动风险：政策发布时点、内容及不达预期，或使得行业边际影响较大，进而影响产业链的需求。
需求低于预期：产业链降本增效低于预期，产品价格居高不下；政策低于预期，车型供给低于预期，导致需求不济。
产品价格低于预期：供给过剩导致竞争加剧，叠加外资巨头入华或使得部分细分领域迎价格战，产业价格或低于预期，进而影响企业的盈利能力。
推荐公司业绩不及预期；推荐公司业绩因行业原因或/和企业经营不善其业绩不及预期。
系统性风险：经济下行及中美贸易战等不确定性因素影响。
