从国货爆品看化妆品国货如何突围？
商业贸易
2020年02月16日
行业评级强于大市(维持评级)

1.现象：2019年成为爆品的国货有哪些特征？

2019年每月全网月销量超过10万件的化妆品基本在100-200个之间，这100多个化妆品中单品创造的月销售额基本在千万元以上。2019年成为爆品的国货有哪些特征？本文选取2019年12个月每月全网销量排名前20的产品称为爆品，进行研究。

1.1.爆品打造国货一马当先，护肤VS彩妆占比相当

2019年全网月销量TOP20美妆爆品中，平均每月约有19件国货，在爆品打造上国货与进口化妆品相比有显著的优势。分月来看，2019年11月由于进口大牌“买一送一”的大额优惠，全网月销量TOP20美妆爆品中进口品牌占据6席。2019年除了11月和12月，2019年全网月销量TOP20美妆爆品中，国货美妆占据20个或19个。2019全年TOP20美妆爆品中，国货美妆占比高达95%，在爆品打造上国货与进口化妆品相比有显著的优势。

分品类看，2019年美妆爆品中护肤和彩妆占比相当。2019年全年美妆爆品中，护肤和彩妆占比分别为54%、46%，并无显著差异。此外，自2019年4月开始，彩妆爆品件数逐月增多。

护肤爆品中，面膜爆品出现次数以绝对的优势位列第一，其次是面部精华、防晒和眼部护理。在全年130件护肤爆品中，面膜爆品出现36次，占比达28%，包括出现10次的WIS玻尿酸面膜、出现8次的佰草世家补水美白面膜、出现3次的珀莱雅清洁泡泡面膜。面膜单价低、使用频次高，是比较容易打造为爆品的引流产品。此外，防晒和眼部护理是近几年增长较快的品类，逐渐从“可选护肤”变为“刚需护肤”，2018年国货防晒用品较2016增长近1.5倍，全年防晒正成为趋势；长期面对电子屏幕、抗衰老需求、熬夜频繁促使眼霜市场火爆，伴随消费者眼部护理意识觉醒，眼部护理愈发成为刚需，眼部护理市场快速发展。
彩妆爆品集中在美容工具、唇部、眼部、面部彩妆等品类，其中口红为出现次数最多的单品。美妆工具爆品以一次性洗脸巾和化妆棉为主，其中一次性洗脸巾出现29次，占美妆工具比重高达78%。唇部彩妆即口红，从细分品类角度，口红为彩妆品类出现次数最多的单品，出现30次，占110件彩妆爆品的27%。

1.2.价格：极致性价比打造爆品，大众低价降低购买决策门槛

美妆爆品定位在偏低的大众价格，基本150元以下，大众价格及促销降低了购买决策门槛，更易于激发用户的冲动消费。2019年全年150块以下的美妆爆品占比89%，以大众低价为主；从折扣率（成交价/标价）看，2019年全年折扣率在58%左右，会给消费者形成“买到就是赚到”的优惠体验。2019年美妆爆品均价逐月递增，护肤爆品均价显著高于彩妆爆品均价。

美妆爆品中，0-20元和40-60元是两个核心价格带，主要源于彩妆和护肤品的爆品核心价格带不同，低加价率带来的极致性价比是美妆爆品爆红的原因之一。彩妆爆品的核心价格区间为0-20元，此价格带的彩妆占彩妆总爆品的44%，以眉笔、化妆棉为主。此外，40-60元价格带是彩妆的另一个小高峰，此区间的彩妆占彩妆爆品的25%，主要源于口红爆品集中在此区间，口红爆品的均价为55元。护肤爆品的核心价格区间为40-60元，此价格带的护肤品占护肤总爆品的35%，主要以面膜、洁面、防晒喷雾、眼膜为主。

1.3.品牌：爆品品牌历史较短，新锐品牌以彩妆为突破口

从品牌端看，爆品品牌大多成立年份不久，成立年份在10年以下占绝大多数。2019年12个月中爆品次数出现3次及以上的品牌有24家，完美日记以出现28次爆品位列第一。在这24家品牌中，成立年份不足5年的品牌为6家，占比25%，剩余的18家品牌成立年份在5-13年。
新锐品牌以彩妆为突破口，口红是容易出彩的品类。以护肤为主的品牌为17家，占比71%，以彩妆为主的品牌为7家，占比29%。成立年份不足三年的新锐品牌有三家：完美日记、花西子、colorkey，这三个新锐品牌均是以彩妆为突破口取胜，完美日记和colorkey出现次数最多的爆品为极致性价比的口红，其中完美日记的哑光唇釉爆品出现12次。
值得注意的是，爆品品牌中不乏已成立10-13年的老品牌，这些品牌在过去关注度并不高，它们是如何在年轻消费者为主的新流量时代取得高销量和高关注度？