松下牵手丰田的几点思考

1.丰田加速电动化进程，电动化势不可挡

1.1.丰田为全球前三大汽车制造商

丰田汽车为全球前三大汽车制造商，全球最为重要的整车厂商之一，旗下包括丰田、雷克萨斯、大发、日野4个品牌。2019年丰田汽车全球销量为1074万辆，，仅次于大众集团的1097万辆。在2019年全球汽车销量下滑3.3%的颓势下，丰田逆势增长1.4%，市占率达到11.7%，较上年提升0.5个百分点。
2019年品牌销量排行中，丰田品牌以较大优势继续蝉联榜首，全年销量868万辆，比位居次席的大众品牌高出225万辆。而在2019年排名前十的车型中，丰田独占3款，卡罗拉（Corolla）居首，RAV4及凯美瑞（Camry）分居第三及第八位。

1.2.丰田电动化提速，2025年目标550万辆

1.2.1.	丰田电动化转型的步伐略显滞后

丰田在近年来的销量表现依然亮眼，但不可否认的是，丰田在电动化进程、尤其是纯电动进程中已经略显滞后。实际上，丰田在1997年，丰田推出世界首款量产的油电混合动力乘用车Prius，搭载THS（ToyotaHybridSystem）混合动力系统。但近年来在电动化浪潮到来之时，丰田的脚步略显迟缓，尤其是前期对纯电动路线更显迟疑，而如今则已坚定。
根据EVSales数据，2019年，丰田电动车（不包含HEV）销量为5.5万辆，勉强位居品牌榜第十位，远远落后其主要竞争对手大众、日产。从电动化比例来看更为直观，2019年，丰田品牌的电动化比例仅为0.6%，宝马达到了5.8%，大众也达到了1.3%。
从车型来看，丰田的电动化车型主要是海外的Prius插混（2019年销量3.2万辆，YOY-22%），以及国内一汽丰田的卡罗拉插混与广汽丰田的雷凌插混&纯电动iA5（与国内合资品牌的电动车型更多是出于双积分考虑）。

1.2.2.	新玩家+老对手，竞争对手倒逼丰田加速

在丰田电动化进展逡巡不前之际，新玩家和老对手倒逼丰田加速电动化进程。特斯拉异军突起，携电动化之势极大的冲击了传统主机厂商。丰田的老对手大众几乎Allin电动化。

1.2.2.1.新玩家特斯拉冲击传统整车厂，电动智能化重塑终端

特斯拉已在北美市场充分证明自身实力，2019年全年交付36.8万辆。
2019Q3，美国Model3销量比宝马2+3+4+5系总销量高出68.7%；比奔驰C+CLA+CLS+E级高出101.4%；比雷克萨斯ES+GS+IS+RC高出120%；比奥迪A3+A4+A5+A6高了126.4%。
数字直观体现的是Model3切实冲击了对于传统主机厂最重要的利润市场-中高端市场，背后更重要的是电动化趋势对消费终端的重塑，特斯拉在C端形成真实且循环的需求，消费者愿意为电动化携带智能化、自动化、网联化等买单，我们正在见证电动化对传统驾驶的变革甚至革命。

