基本面向好确定性强，关注复工后需求回补
建材行业
2020年02月26日

水泥行业概述

水泥是一种粉状水硬性无机胶凝材料，将其加水搅拌后形成浆体，能在空气中硬化或者在水中硬化，并能把砂、石等材料牢固地胶结在一起。水泥作为一种重要的胶凝材料，广泛应用于土木建筑、水利、国防等工程。
水泥生产流程简称“两磨一烧”，即生料制备、熟料煅烧以及水泥粉磨。熟料属于水泥的半成品，首先要把石灰石和粘土等原材料煅烧成熟料，熟料再与石膏等混合材一起粉磨后方能制成水泥。具体生产过程可以分为六大步骤：1、石灰石等原料破碎、预均化；2、生料粉磨制备；3、生料均化；4、生料预热分解；5、生料置入回转窑中烧制成熟料；6、在熟料中添加混合材粉磨成水泥。
水泥具有无库存、区域性强、产能发挥弹性大等属性，造就了其“最强周期品”的地位。由于水泥受潮就变质的特点，导致不易储存，因此通常认为其无库存周期，产量即代表当期需求，价格直接反映真实供求关系。水泥的货值较低，陆运半径通常在200公里左右，存在明显的区域性。此外，水泥生产线的开关成本很低，企业可根据市场动态调整产能利用率，产能可灵活发挥。正是由于以上特性，水泥行业供给端的调节能力异常强大，使得供需关系可以保持在紧平衡状态，进而水泥价格表现坚挺。

疫情不改行业高景气态势

供给控制仍是关键，将继续支撑行业平稳运行
供给端的控制是水泥行业稳定前行的压舱石。水泥行业产能过剩已持续较长时间，在此轮供给侧改革过程中，由于水泥行业市场化程度较高，缺乏行政性的强制目标和手段，因此产能并未得到有效出清，截止2019年底，全国水泥产能达到35亿吨，但2019年全年产量为23.3亿吨，产能利用率仅为66%左右。不过，水泥生产具有开关成本较低的属性，使得行业调节有效产能空间极大，正是在此基础上行业错峰生产应运而生。2016年以来，在需求步入平台期的情况下，水泥行业却能一改价格低迷、企业大面积亏损的状态，究其原因就是行业协会主导的错峰生产使得供给端段有效压缩，使得水泥价格正式步入上行通道。因此，我们认为，本轮水泥价格的上涨的根源是行业错峰生产带来的供给减少，虽并未完成“去产能”，但达到“去产量”的效果。在行业需求不发生大幅下滑的背景下，只要供给端可控，行业景气度仍将延续。
我们认为未来供给端的扰动变量主要有三个：错峰生产的执行情况、环保对企业生产的影响以及产能置换导致的产能新增。
错峰生产继续严格执行
错峰生产是控制供给的主导力量，这些年给水泥行业带来的积极变化，使得水泥企业的执行意愿与力度将继续保持。错峰生产简而言之，就是在行业协会主导下，水泥企业淡季实行停窑，淡季结束后再开窑生产的运行机制。目前秋冬季错峰生产已经覆盖到国内大多数水泥生产大省，2016年发布的《国务院办公厅关于促进建材工业稳增长调结构增效益的指导意见》，更是明确将推进错峰生产作为一项产业政策。
伴随着新一轮的大气治理攻坚，全年错峰渐成常态，水泥供给端收缩力度加大。最初水泥企业错峰生产主要集中在采暖季，但2018年开始，多省对非采暖季的错峰计划也明确作出了规定，错峰生产时间和规模在此前基础上整体再次提升。2019年，山东、河南、河北、山西、四川等北方地区水泥行业严格执行夏季错峰生产政策，错峰生产力度进一步加强。受高温雨水天气影响，夏季一般为行业内的淡季，该时段错峰能够在一定程度上缓解产能过剩压力，有利于价格的平稳运行。错峰生产目前已成为稳定行业供求关系和维护行业利益行之有效的手段。
受新冠肺炎疫情影响，2020年的下游需求启动料将延迟，企业自发延长停产时间的概率较大。整体而言，错峰生产力度将只增不减。
环保对供给边际收缩作用加强
我们认为，环保对水泥供给的影响主要体现在三方面。1、环保趋严对错峰生产的助推作用；2、大气污染防治压力下，地方政府对产线采取的临时关停措施；3、矿山治理导致原材料紧张，从而企业被迫停产。
水泥行业一直以“高耗能+高污染”的形象出现，错峰生产最初构想也是作为京津冀地区雾霾治理的举措之一。2020年是蓝天保卫战的收官之年、打赢污染防治攻坚战的决胜之年，大气治理压力仍然较大，在此背景下，错峰生产的管控也有望更加严格。生态环境部部长李干杰在2020年全国生态环境保护工作会议上提出，全面完成《打赢蓝天保卫战三年行动计划》目标任务，狠抓重点区域秋冬季大气污染综合治理攻坚。
地方政府出于污染防治角度对水泥产线的临时关停，使得区域行业供给边际收缩。2019年，河北、河南、山东等地，频繁启动重污染天气预警，要求辖地水泥企业限产。2020年1月，山东、河北多地延续重污染天气企业限产机制，可以预见，2020年环保临时限产将继续影响区域水泥供给。
石灰石矿山环保治理使得部分企业原材料供给受限，从而被迫关停产线，加剧了供给端的扰动。随着“绿水青山就是金山银山”理念的贯彻实施，国家逐渐加大矿山治理力度，石灰石资源的紧缺也在影响着熟料企业的正常生产。环保、安全不达标的矿山将加速退出市场，石灰石开采行业向“集中化、规模化、正规化”转变的同时必将伴随着产量的减少。2019年12月，巢湖市政府推进巢湖风景区专项巡查，要求环巢湖风景区涉及的皖维水泥、中材水泥、威力水泥停止矿山开采，以上企业被迫停窑，导致区域供应收紧。
