GaN行业深度：5G、快充、UVC——第三代半导体潮起

四、光电子：GaN低功耗、高发光效率为LED、紫外激光器助力

4.1GaN是蓝光LED的基础材料，在Micro LED、紫外激光器中有重要应用
1993年，Nichia公司中村修二推出了第一只高亮度GaN蓝光LED，解决了自1962年LED问世以来高效蓝光缺失的问题，1996年又首次在蓝光LED上涂覆黄色荧光粉从而实现白光发射，开启了LED白光照明的新时代。目前实现白光LED有三种主要方法：（1）采用蓝色LED激发黄光荧光粉，实现二元混色白光；（2）利用紫外LED激发三基色荧光粉，由荧光粉发出的光合成白光；（3）基于三基色原理，利用红、绿、蓝三基色LED芯片合成白光。这几种获得白光LED照明的方法各有自己的优缺点。
Micro LED是新一代显示技术，比现有的OLED技术亮度更高、发光效率更好，但功耗更低。2017年5月，苹果已经开始新一代显示技术的开发。2018年2月，三星在CES2018上推出了Micro LED电视。Micro LED显示技术可以将LED结构设计薄膜化、微小化与阵列化，尺寸仅约1~100μm等级，但精准度可达传统LED的1万倍。此外，Micro LED在显示特性上与OLED类似，无需背光源且能自发光，唯一区别是OLED为有机材料自发光。目前OLED受各大厂商青睐，是因为在反应时间、视角、可挠性、显色性与能耗等方面均优于TFTSTXLCD，但Micro LED更容易准确调校色彩，且有更长发光寿命和更高亮度。Micro LED有望继OLED之后，成为另一项推动显示品质的技术。
晶能光电目前硅衬底GaN基LED实现了8英寸量产，并且在单片MOCVD腔体中取得了8英寸外延片内波长离散度小于1nm的优异均匀性，这对于Micro LED来说至关重要。商用的12英寸及以上的硅圆晶已经完全成熟，随着高均匀度MOCVD外延大腔体的推出，硅衬底LED外延升级到更大圆晶尺寸不存在本质困难。因此，硅衬底GaN基技术的特性是制造Micro LED芯片的天然选择。
氮化镓（GaN）因其材料的高频特性是制备紫外光器件的良好材料，紫外光电芯片具备广泛的军民两用前景。在军事领域，典型的军事应用有：灭火抑爆系统（地面坦克装甲车辆、舰船和飞机）、紫外制导、紫外告警、紫外通信、紫外搜救定位、飞机着舰（陆）导引、空间探测、核辐射和生物战剂监测、爆炸物检测等。在民用领域，典型的应用有：火焰探测、电晕放电检测、医学监测诊断、水质监测、大气监测、刑事生物检测等。由此可见，GaN在光电子学和微电子学领域有广泛的应用，其中GaN基紫外激光器在紫外固化、紫外杀菌等领域有重要的应用价值，也是国际上的研究热点。
根据美国航空权威媒体《Airport-technology》报道，为遏制新型冠状病毒（2019-nCov）的快速传播，美国洛杉矶国际机场（LAX）、旧金山国际机场（SFO）和纽约约翰·肯尼迪国际机场（JFK）已经启用了美国DimerUVC Innovations公司的UVC紫外线杀菌机器人对所有进出港的飞机内舱进行全面杀菌消毒，以有效预防新型冠状病毒（2019-nCov）传播。其GermFalcon系统使用UVC紫外线消灭飞机内舱表面上和空气中的病毒、细菌和超级细菌，该系统的整体设计使飞机机舱的所有表面暴露在杀菌的UVC下。其核心光源采用了GaN紫外LED技术，使得机器人具备整体重量轻、功耗低、发光波段可控可调（对人体无害）的优点。
4.2GaN光电子市场成长快速，市场规模增量可期
根据LEDinside分析，LED照明市场规模2018-2023年的CAGR为6%。在物联网和5G新时代，智慧化产品渗透率更加迅速提升，智能家居照明的商机即将爆发。此外，2022年Micro LED以及Mini LED的市场产值预计将会达到13.8亿美元。下一代Mini LED背光技术将是各家厂商的开发重点，至2023年Mini LED市场规模预计会达到10亿美元。其中显示屏应用成长速度最快，2018年至2023年CAGR预计超过50%。
Micro LED产业链大致分为LED芯片、转移、面板与终端应用四大环节，目前以芯片和应用端推动力度最大，中端环节较为薄弱。已布局的上游厂商分别有Osram、Nichia、晶电、錼创(PlayNitride)与三安等；中游有Lux Vue、mLED与工研院；下游有Apple、Sony与Lumiode等。从区域来看，欧美厂商偏重下游终端应用开发，亚太厂商聚焦关键零组件的发展。
根据LEDinside发布的《2019深紫外线LED应用市场报告》显示，2018年全球UVLED市场规模达2.99亿美金，预计到2023年市场规模将达9.91亿美金，2018-2023年CAGR达到27%。UVLED广阔的发展前景正吸引越来越多的厂商进入。
基于氮化镓半导体的深紫外发光二极管（LED）是紫外消毒光源的主流发展方向，其光源体积小、效率高、寿命长，仅仅是拇指盖大小的芯片模组，就可以发出比汞灯还要强的紫外光。由于其具备LED冷光源的全部潜在优势，深紫外LED是公认的未来替代紫外汞灯的绿色节能环保产品。但深紫外LED技术门槛很高，目前还是处于发展阶段，在光功率、光效、寿命、成本等方面还有待提升。近年来，深紫外LED的技术水平和芯片性能进步很快，在一些高端领域已经得到批量应用，未来预计会得到更加广泛的应用。
目前市场上高端的深紫外LED产品仍主要以日本、韩国厂商为主，不过越来越多的国内半导体公司开始关注深紫外行业，进行了深度布局。如布局深紫外芯片-封装-模组产业链的青岛杰生（圆融光电），深紫外LED芯片的三安光电、湖北深紫、中科潞安、华灿光电、鸿利秉一，以及高性能紫外传感芯片的镓敏光电。目前，镓敏光电是国内唯一拥有紫外传感芯片技术的公司，其所开发的高端氮化镓和碳化硅紫外传感芯片已投入大批量生产，在饮用水、空气、食品、衣物和医疗器械等紫外净化领域得到了规模应用。
