升级，新维度研判地产

三、升级地产股研判框架—复盘见真知+三大新增维度

（一）为什么要升级—传统通用框架有四大局限性

地产行业股票指数，通常在政策宽松阶段，绝对收益显著上涨；在地产政策收紧阶段，绝对收益显著下降；地产股围绕政策阶段涨跌，是地产股较为传统的通用研判框架；然而，根据对历史规律更为深入的复盘研究，该传统框架有四大局限性。（注：本文所提框架，仅针对地产开发型企业股票，暂不考虑持有物业收租型、地产服务型等企业股票）

1、局限性之一：错过了龙头成长房企与板块的分化行情

龙头成长房企，一般与地产板块波动方向一致；然而，2017年龙头成长房企却与板块间的波动出现显著的分化；2017年已进入地产政策收紧的区间，龙头成长房企在该条件下的绝对收益却出现大幅上涨，是通用框架难以判断的；虽然在策略层面，对于2017年行情特点有过不少解释，然而，专门针对地产股的解释是通用框架所短缺的。

2、局限性之二：对宽松阶段中的大跌，解释力很局限（例如2015年股灾）

对于政策宽松阶段中，地产股指数出现的大跌，通用框架解释力很有限。以2015年股灾为例，2015年中是当时政策宽松阶段的中期，当时所出现的大级别下跌，基于通用框架，得不到较好的解释。

3、局限性之三：宽松政策接近尾声，不会带来较好收益，但通用框架难以先知

以2012年5月~12月来看，在长达7个月时间内，政策环境进一步宽松，出现两次连续的降息，然而，期间整体绝对收益仅约为1~2%，并且期间内还出现过显著下跌；而在股市熔断之后的16年2月~16年7月，虽然政策面处于宽松阶段，但板块却并没有绝对收益；虽然，事后可看出是宽松阶段接近中后期，政策刺激的弹性已不足；然而，事前判断解释力的缺失，也是通用框架需要升级的原因。

4、局限性之四：不能评估压制政策宽松空间的其他因素

通用框架可以借助相关指标，评判政策阶段将由收紧转为宽松，例如：销售增速由正转负等。但是，对于压制政策宽松空间与弹性的因素，不能合理评估，如通胀压力等。

（二）如何升级突破—复盘见真知 + 三大新增维度

基于上文所说的局限性，本文将基于深度复盘逻辑，新增三大维度，对通用框架升级突破。

1、复盘见真知：地产股三大标志性上涨阶段

根据对保利地产的复盘看，股价的趋势性上涨行情，可大致分为三种阶段：
第一种阶段（类比时间：2014年初~2014年中）：地产销售端开始出现下行压力（增速转为负增长，但下行幅度较小），地产政策由收紧转为宽松；此时，政策改善影响更为重要，带来地产股估值的提升。
第二种阶段（类比时间：2014年Q4~2015年初）：在销售端增速经历加速下行，市场经历分歧后，政策的宽松刺激下，地产销售增速确实触底回升；此时，地产股出现基本面与政策面共振的“戴维斯双击”，估值大幅提升。
第三种阶段（类比时间：2017年）：政策收紧阶段的上涨，需要地产开发的盈利能力预期变化稳定，即ROIC与WACC的差值稳定，以2017年来看，销售端、运营端与融资端变化都较为稳定，房企集中度提升带来的成长，可以转化为股价的表现。

2、新增维度（一）：在政策有改善预期时，土地溢价率快速上升是风险指标

根据历史复盘规律看，土地溢价率是个简单却又十分有效的指标，即：在政策有改善预期时，土地溢价率快速上升是风险指标。具体原因为：一方面，土地溢价率上升，代表土地成本上升过快，压制开发商利润；另一方面，土地市场表现往往领先于销售市场，当土地溢价率过快上升，各地频繁出现高价地、“地王”等信息时，也意味政策调控将转向，宽松阶段即将结束。
该指标对前文提到的局限性二和三，都有很好的解释。
此外，从近期的地产股复盘看，土地溢价率可以很好解释—为何2019年初的政策改善持续期短。2019年初开启政策改善后，在4月底就显著收紧，如果从销售角度，只能事后才发现销售具有韧性（2019年Q3才体现）；但从溢价率角度，2019年2~3月份溢价率即出现快速上行，可以提前判断该轮政策改善持续期短。

3、新增维度（二）：政策收紧阶段，盈利能力（ROIC-WACC）预期变化尤为重要

政策收紧阶段，成长能否转化为估值表现，关键在于盈利能力的预期（ROIC-WACC）是否稳定。以同处于政策收紧期的 2017 年和 2018 年看：
2017年，虽然重点城市“双限”政策出台，但是享受集中度提升的房企，依然可以通过高周转保障ROIC水平；此外，WACC（资金利率水平）并未上升；房企集中度提升所收获的成长，可以及时兑现为股价表现。
2018年，金融去杠杆下，WACC（尤其为地产相关利率）显著上升，与此同时，对于地产需求能否持续产生怀疑，ROIC预期下降；该情形下，房企的成长，无法在政策收紧过程中，转化为股价表现。

4、新增维度（三）：对政策宽松压制的其他因素，如通胀压力等。

政策的收紧与宽松，往往围绕着地产基本面的变化；但是，存在一些其他因素，会压制政策的宽松，如最为显著的因素—通胀压力过大；当然，此维度已最为常用，本文不再过多展开。