“保险+养老社区”：布局养老产业，抢占蓝海市场，提升保险服务覆盖度

4.保险公司的养老社区布局

4.1.保险公司布局养老社区整体情况

国内保险公司具有资金规模大、负债久期长、品牌信誉高、产业整合能力强等特点，在养老产业优势突出，成为中高端养老市场的生力军。银保监会数据显示，截至2019年9月末，保险机构共投资41个养老社区项目，建筑面积1452万平方米，计划投资金额847.5亿元，设计床位数5.67万个。

泰康、太平、太保、国寿、合众等公司均在积极布局养老社区，其在养老社区的定位、投资模式、运营方式、入住方式等方面各有异同。

保险公司投资养老社区有三种模式：1）重资产投入模式，依托集团的资产优势投入资金自建养老社区项目，这种模式取决于公司的资产规模，保险公司的角色往往是“投资商、开发商、运营商”合为一体。典型模式是泰康、太保、国寿。2）轻重资产相结合的模式，部分养老社区自建，同时与第三方签约合作或者以股权投资养老机构，典型代表为太平、合众。3）第三种是纯轻资产模式，即全部与第三方合作的模式，通过第三方现成的养老床位数来实现资源互换，典型代表为光大永明汇晨养老社区。

不同与美国的模式，中国保险公司布局养老社区，一般是集“投资、开发建设、运营”三个角色为一体。养老社区的运营主要分为自建或者引入国外经验两种。如泰康是自建运营团队，太保、太平分别与法国、美国知名的养老社区运营公司合作，引入国外的运营经验并进行本土化。

养老社区的定位方面，除了光大永明、合众人寿的养老社区定位中端外，其他养老社区均定位高端客群，包括医养结合的大型CCRC社区、适合健康老人的度假型养老社区、适合失能半失能老人的城市型小型康养社区。传统的中端养老社区以照护为主，高端养老社区除了满足老人基本的陪伴、照料的需求，更强调长者精神需求的满足和退休生活方式的重塑，包括学习、社交、娱乐的需求，以及自身价值实现的需求。因此高端养老社区一般设有专门的公共生活区域，如台球室、书画室、健身房、游泳馆、舞蹈馆、棋牌室等，组织老年大学、兴趣俱乐部等活动，做到老有所养、老有所乐。另外，部分高端养老社区还配备专业的医疗机构，提供高质量医疗的服务。

入住方式方面，投资养老地产的各家保险公司均推出了“消费者购买指定种类及金额的保险产品即可取得养老社区入住资格”的挂钩模式，挂钩产品的总保费200-300万不等，部分公司会在业务推动期间降低保费要求。另外，还可以缴纳押金或会籍费直接入住。如泰康需支付入门费（20万）并购买乐泰财富卡（约100-300万），入住前一次缴足，即可永久锁定“免房屋基本居住费用”的优惠，乐泰财富卡为记名且不可转让，其退还与入住社区的相关资格绑定，即当退卡时将同失去社区的入住资格。而太平采用“会籍制”，一次性缴纳会籍费（约100-400万）即可入住，每月亦免交房屋使用费，但最大区别在于，太平的会籍可在使用期限内（50年）转让、继承，也可指定非亲属入住，具有“投资”属性。

各家养老公司布局主要有以下特点；

1）泰康布局养老产业较早、战略坚定、投资额大，依托泰康集团巨大的资产及资金优势，全部采用重资产模式自建，发展迅速，着力于发展大型CCRC养老社区，强调“医养结合”战略，一家养老社区配备一家医院。

2）恒大健康依托股东恒大地产的优势，采用重资产自建的模式布局恒大养生谷。养生谷不局限于老人入住，而是围绕孕前、婴儿、幼儿、儿童、少年、青年、中年、慧年、期颐等9大生命阶段提供全生命周期、全方位的健康服务。

3）太平人寿采用“轻重并举”的方式扩展全国养老社区“太平乐享家”品牌的布局，目前有自建的梧桐人家，合作运营的上海快乐家园等5个园区，着力于发展多元化的养老社区，以旅居型、高端医养型产品为主，满足客户不同层次的需求。

4）太保在养老社区布局较晚，尚未有开业社区，后期运营引入法国欧葆庭养老照护体系，直接对接国际标准，并植入科技来管理老人健康、提升运行效率。太保将社区划分为三大业态：度假型、城郊型和城市型医养社区，对应于55-100岁不同年龄段、不同身体状态的长者需求。

5）国寿在养老产业上的布局也以自建为主，落地项目有苏州、天津、北京和三亚项目，“三点一线，四季常青”首期战略投资布局初步完成，其中苏州的国寿嘉园已经开业。国寿嘉园各地主题定位各异，苏州为复合型养老（规模最大），天津为医养结合型（康复特色），三亚为旅居休养型（度假特色），北京为健康管理型（养生养老）。国寿于2019年7月成立国寿健康产业投资业务板块，将全力打造养老养生“投资、建造、运营”全产业链业务。

6）合众优年养老社区建设以“轻重并行”的模式发展，主要在二线省会城市进行布局，在全国拥有19个旅居养老基地，其中合作基地17个。自建社区中有武汉、南宁、上海、南京和沈阳五大社区。社区定位以中端为主，配套有独立社区、专属医院、休闲会所等，收费标准相对较低。

7）光大永明汇晨养老社区以纯轻资产的方式运营，光大永明依托光大汇晨养老服务社区的房源，直接对接到公司的寿险产品。汇晨拥有成熟、先进的社区运营经验，可以提供机构养老、社区养老和旅居养老等多样化服务，在北京、上海、苏州等地已建立13个社区。在轻资本模式的运行下，社区服务收费价格亲民，对接保单的保费标准较低。

8）新华保险在养老社区的布局有北京和海南两地，对养老产业的投资采取观望态度，无进一步的战略布局。目前新华养老产业项目定位为高端城郊型、度假型和医养型社区，包括①北京莲花池持续照料型尊享公寓（护理型）、②北京延庆自理活跃型养老社区（自理型）、③海南博鳌养生养老休闲度假社区（旅居型），这三个园区分别定位于不同年龄段、身体状态的老人需求，形成全方位、全年龄段覆盖体系。新华养老社区暂无对接保险产品，入住资格通过缴纳押金获得。