5G应用系列报告二：物联网浪潮最前端的价值趋势与上市企业比较
行业研究/信息设备/通信设备
投资评级优于大市维持
2020年02月25日

1.国内物联网整体情况
随着物联网产业迅猛发展，从感知层到应用层出现不同程度的进展。根据C114通信网，Ovum回顾了2018年全球主导物联网市场的主要运营商的表现，中国运营商的总连接数约7.5亿，超过了欧美所有运营商连接数的总和。
受益于政策对于NB-IoT的大力推广，以及运营商的补贴政策，以运营商主导的网络层为划分界限，物联网网络接入侧发展迅速，核心网侧突破相对缓慢。其中感知层（包括支撑层）是物联网的基础，根据智研咨询网数据2018年其产业规模占比为25%，是由大量的具有感知、通信、识别能力的智能物体与感知网络组成，可细分为芯片、传感器和通信模组三大市场，而其需求与物联网设备数和连接数相关性较高，未来增量相对确定，在物联网产业链中受益相对明确。

1.1物联网产业特征及趋势：上游芯片以进口为主，传感器价格下降使得通信模组有望大规模出货
在物联网接入侧发展迅速下，产业也呈现出较明显的发展特征。根据上海华东电信研究院搜狐公众号，上游基带芯片（通信芯片）作为感知层的核心，占到材料成本的50%左右，技术壁垒高，产业高度集中，供应商话语权强，主要供应商有高通、Intel、联发科、锐迪科、华为、中兴等。而传感器价格随芯片大规模出货持续走低，使模组的价格从成本端得以有效管控，同时随着运营商补贴和产业政策驱动，我们认为模组大规模出货可期。
1）芯片主要采购于美国芯片企业
芯片作为驱动传统终端升级为物联网终端的核心元器件之一，得到业界高度重视。根据《2018年物联网白皮书》，2018年全球联网类设备将达到178亿，其中物联网连接数将达到70亿，相比2017年增长了11亿，这些新增的连接数给各类物联网芯片企业带来一个百亿级市场规模。
行业已经初步形成了较为明显的行业层级，目前市场的主要厂商为高通公司、联发科、英特尔、展讯、华为等。美国主要芯片公司对中国销售额较高，营收占比较大，如高通、博通等公司2017年在华营收占比均超过50%，中国已成为美国芯片厂商的重要市场。
从各家厂商的策略来看，高通认为多模可以降低终端厂家全球商用风险，联发科追求最小尺寸的模组参考设计，中兴微电子主打低功耗+安全，华为海思追求实现批量出货能力，以满足规模市场的需求引领行业发展。目前华为海思在NB-IoT芯片上优势较大，下游厂商采用较多，其中华为Boudica120在2017年月出货已达百万片。
根据《2018年物联网白皮书》，截止2018年，全球广域物联网通信芯片出货量最多的仍是传统蜂窝通信芯片，其中以2G和4G芯片为主，占比超过70%。根据移远通信招股说明书援引TechnoSystemsResearch数据，2018年全球蜂窝通信市场2G出货量76百万片，3G出货量46百万片，LTE芯片（4G）出货量60百万片，NB-IoT出货量9.4百万片。受低功耗广域网产业发展初期和连接数不足的影响，LPWAN芯片目前出货量仍较少，《2018年物联网白皮书》指出2017年LoRa芯片出货量约1500万片。基带芯片方面，根据电子工程世界援引StrategyAnalytics数据，2018Q1高通继续赢取市场份额，以52%的基带市场份额保持第一。其次是三星，占14%，联发科占13%，市场集中度较高，属于海外寡头垄断。
《2018物联网白皮书》指出，未来几年LPWAN芯片出货量增速将会最快，2017年包括LoRa、NB-IoT、eMTC、Sigfox等在内的低功耗广域网络（LPWAN）连接数不足2000万，但在2017-2023年期间，LPWAN的连接数将实现109%的年复合增长率。而NB-IoT芯片属于5G技术的窄带部分，可直接部署于GSM网络、UMTS网络或LTE网络，因其低功耗、连接稳定、成本低、架构优化出色等特点备受关注。
我们认为，未来随着上游NB-IOT芯片的量产，芯片技术不断成熟，规模效应将导致相应原材料的成本下降，进而缓解下游产业链的价格压力。

2）传感器放量带来价格走低
智能传感器构成物联网系统的感知层，是完成物联网系统数据采集的最直接的系统单元。由硅基集成电路制造技术衍生出的MEMS技术，因满足“器件微型化、功能集成化、低成本和海量制造”等特征，成为物联网时代微型传感器技术的主流生产技术。
MEMS工艺因具备半导体制造的大规模制备特点，随着市场放量价格不断走低。2000年后MEMS传感器单价逐步下降，在2007年被苹果手机首次引入后，MEMS工艺成为消费、汽车电子主流传感器工艺并大量推广，单价进一步降低。
根据前瞻产业研究院数据，2000-2007年，行业平均价格以-6%的年复合增速下降；2007年以后，智能手机兴起，带动了MEMS传感器规模化生产，其平均价格显著降低，以-13%的年复合增速下降。
根据前瞻产业研究院数据，截至2018年全球传感器市场规模约2059亿美元（同比+8.37%），中国市场规模约801亿元（同比+7.12%）。传感器“研发-商用”创新周期大约在10年左右，根据《2018年物联网白皮书》，目前面向硬件集成、终端安全和强化信号后端处理等下游应用需求的传感器是当今传感器市场的主要方向。

3）模组成本下降，大规模商用可期
通信模组是将芯片、存储器、功放器件等集成在一块线路板上，并提供标准接口的功能模块。通信模组的功能是承载端到端、端到后台的服务器数据交互，是用户数据传输通道，是物联网终端的核心组件之一。根据中国产业信息网数据，截至2017年国内2G、3G、4G通信模组的市场规模分别为21.6亿元，22.4亿元，25.5亿元，分别对应连接数1.2亿，0.2亿，0.2亿，2G模组尽管连接数占据绝大份额，但是由于2G模组技术已经较为成熟，加之在数亿出货量刺激下，价格从最初100元以上降低到目前不足20元，市场规模已被3G、4G模组反超。
而模组成本管控效果也并非只局限于2G模组，我们认为近年来随着上游传感器等原材料整体的成本下降，模组加工技术及生产线不断完善，原先升级后的模组价格居高不下也将有明显缓解。4G模组作为蜂窝移动通信技术更新的产物，其传输速率明显优于2G模组，近年来市场空间逐步打开。根据移远通信招股说明书，从2016年以来4G模组出货量稳步提升，而2G出货量则基本维持不变，2018年4G模组全球出货量占比达到31.26%，仅次于2G占比39.79%，因此我们认为4G模组将率先在增量市场上实现对2G模组的替代。根据中国产业信息网数据，2021年4G模组价格将降至百元以下，因此我们判断未来伴随着2G模组价格趋于稳定、新推出模组价格尚有下降空间，4G模组价格的劣势将得到改善。
而在功耗、覆盖穿透性、连接容量等性能上明显优于2G模组的NB-IoT模组，价格的劣势也在逐步缩小。根据OFweek物联网报道，2018年12月，业界瞩目的“中国移动500万片NB－IoT模组招标”尘埃落定，招标最低报价已低于20元，继当年8月份中国联通300万片NB－IoT模组招标后价格再创新低，且已远远低于此前业界对NB－IoT模组预期的5美元。市场平均水平来看，《2018年物联网白皮书》指出截至到2018年市场NB-IoT模组价格大多处于20-35元不等，其中单模模组集中于20-30元。加之运营商对模组进行大额补贴，我们认为NB-IoT模组价格将逐步向2G模组靠齐，从性能与成本上实现对蜂窝移动通信模组的领先。
未来2G网络或将逐步停用、产品面临更新换代，因此基于以上，4G模组、NB-IoT有望替代2G模组并蚕食其市场空间。同时，加上物联网市场快速发展的预期，大量厂商进入模组行业，尤其是国内模组企业数量增长更快。截至2018年，NB-IoT通信模组企业数量已突破20家，市场竞争进一步加剧。

1.2模组行业竞争格局：广域模组具有更明显规模化效应，寡头市场结构明显
无线模组是物联网接入网络和定位的关键设备，可以分为通信模组和定位模组两大类。常见的局域网技术有WiFi、蓝牙、ZigBee等，常见的广域网技术主要有工作于授权频段的2/3/4G、NB-IOT和非授权频段的LoRa、SigFox等技术。
根据电子发烧友网消息，德国知名物联网研究公司IoTAnalytics发布报告《LPWAN市场报告2018-2023》，对低功耗广域网络（LPWAN）市场进行详细的调研分析。从2018年起，低功耗广域网络开始成为物联网连接数增长的关键驱动力。
模组行业通常以连接数作为观测指标。IoTAnalyTIcs预测，2017-2023年间，低功耗广域网络连接数年复合增长率达到109%，到2023年低功耗广域网络连接数总数超过11亿，用户在此类连接上的支出超过47亿美元。
广域通信模组尤其是蜂窝物联网模组具有更为明显的规模化效应，少数几家出货量较高的寡头占据了全球大部分市场。根据中国产业信息网援引CounterpointIoT数据，2017年前半年，芯讯通、SierraWireless、泰利特、金雅拓和U-blox五家厂商的出货量占据全球蜂窝物联网模组出货量65%的份额，营收占全球86%的份额。
国内通信模组相关企业以移远通信、广和通、芯讯通、龙尚科技以及有方科技等企业为代表。截至2018年移远通信、广和通、芯讯通分别实现营收27.01亿元，12.49亿元，10.00亿元，排名靠前。利润端，移远通信、芯讯通分别实现营业利润1.91亿元，1.18亿元。

1.3物联网应用领域：从城市工业端逐步拓展至消费电子端

按全球主要区域分析，中国、北美和欧洲市场是蜂窝通信模块需求最大的三个区域，自2015年起，中国取代北美成为需求量最大的单体市场。根据移远通信招股说明书数据，2018年中国出货量达到约5400万片，全球占比28%。根据《2018年物联网白皮书》数据，截止2018年6月中国移动物联网连接数达到3.8亿，中国电信达到7419万，中国联通达到8423万，我国公众网络M2M连接数共计5.4亿，距十三五期末目标值完成31.8%。NB-IoT在“十三五”上半程处于网络建设阶段，相关应用将在下半程规模推进，我们预计随着下游应用落地，物联网设备连接数将加速增长，从而带动模组的大规模增长。
传感器模组适用的应用场景可根据无线通信的高、中、低速率进行分类。例如以高速率为主的4G/5G技术，适用于对数据传输流量大、速率快的车联网、视频监控等应用场景，以LPWA为主的低速率则适用于对数据量小、传输慢、功耗敏感的远程抄表、智能家居等场景。根据广和通官网，2G模组产品传输速率约80Kbps、3G约5~21Mbps、4G约30~450Mbps。传输速率随制式增高，相应增高。随着传输速率的提高，物联网应用领域从从城市工业端逐步拓展至消费电子端，我们认为伴随着速率和制式从2G向4G/5G更替，模组应用领域也将迎来同样的拓展。
而进一步从应用领域的细分市场来看，移远通信招股书指出2015年末全球交通运输行业占比最大，占连接总数量的34.3%，其次为远程控制和智能抄表；根据移远通信招股说明书援引TechnoSystemsResearch数据，到2022年，随着5G的全面应用，远程控制的连接数占比将达到40.3%，位列第一，其次为交通运输和智能抄表，占比分别为32.5%和11.8%。根据重点行业研究搜狐号援引ABIResearch的统计数据表明，未来三年车载运输、智能计量、无线支付、安防监控、远程监测与控制将成为蜂窝通信模块出货量较大的五个领域。
在我国，交通运输同样成为模组出货量占比最高的应用领域，根据移远通信招股说明书援引TechnoSystemsResearch数据，2016年中国蜂窝通信模块交通运输领域出货量达8.5百万片，预计2018年达21.2百万片（预计2018年占总出货量比例在细分领域中排名最高）。车联网作为物联网最具价值的细分行业之一，在欧美发达国家已形成较为成熟的OBD市场商业模式，我们认为随着UBI（基于驾驶行为的保险）和车队管理等应用场景渗透率的提高，也将带来更广阔的市场空间。前瞻产业研究院预计，2018年中国车联网市场规模达到3101亿元。
在智能表计领域，智能仪表作为物联网应用之一，凭借其精准度高、可自动校正、实现自动补偿、远程智能抄表等优势逐渐取代传统模拟式仪表及数字式仪表成为表计市场的主力军。智能仪表需求量的增加或将给模组出货提供用武之地，根据中国产业信息网数据，2018年智能水表需求量达到0.27亿台，并有望在2020年达到0.34亿台。
在无线支付领域，根据人民网援引尼尔森数据显示，在全球范围内，2016年移动数字支付比例高达43%，而高达86%的中国消费者使用并信赖移动支付。根据中国攀枝花网援引中国支付清算协会发布《中国支付清算行业运行报告（2018）》，2017年，国内商业银行共处理移动支付业务375多亿笔、金额202多万亿元，同比分别增长46.06%和28.80%。非银行支付机构共处理移动支付业务2390多亿笔、金额105多万亿元，同比分别增长146.53%和106.06%。保证数据传输的稳定可靠的高质量模组或将迎来规模出货机会，目前移远通信推出的智能模块已经被广泛应用在无线POS机、收银机中。
在智能安防监控系统中，监控设备若监测到异常情况，将触发安全警报，可通过蜂窝通信模块及时地传输警报信息、图像和视频，同时将相关信息发送至用户手机或其他移动终端，智能安防市场也是模组大规模出货的潜在领域。