现代汽车全球化成败得失

1.3美国市场：抓住机遇、稳扎稳打、提高质量

日本“自愿出口限制”，造成美国市场的进口车供应减少，为现代汽车进入美国提供了契机。20世纪80年代初，石油危机对海外低油耗车企形成利好因素，1980年日本对美国汽车出口192万辆，1986年达到了343万辆的峰值。美日贸易战中，日本接受“自愿出口限制”，1996年对美国汽车出口量降低至110万辆。日本车企开始追求利润更高的中高端市场，美国三巨头对低端车市场重视度低，因此现代汽车获得了打入美国市场的有利时机。

先出口加拿大，再进入美国。对全球化企业而言，加拿大市场与美国市场相似度较高，且加拿大市场比美国市场小，如有问题易于发现和及时解决，风险相对较小。1983年，现代汽车开始进入加拿大市场。1988年购买了位于加拿大魁北克省的一个工厂，为北美市场布局。到1990年，现代汽车在美国汽车出口累计100万辆。2005年，现代汽车投资10亿美元在美国亚拉巴马州建设成品车工厂，2009年11月正式投入生产。而起亚汽车美国工厂距离现代汽车工厂仅约136km，二者形成良好的协同效应。

成立研发中心，推出美国当地的车型。1985年，现代汽车在加利福尼亚州建立了美国总部和现代美国技术中心。第一款出口到美国的汽车是现代的卓越(Excel)。1986年，Excel达成了近17万的销量，在所有品牌中现代汽车创下了在美国营业第一年销量最多的记录。

现代以相对高质量低价格的优势在同类竞争者中胜出。除了韩国现代，南斯拉夫的尤高与铃木同一时期开拓美国市场，但不同的战略产生不同的结果。尤高采取了“低价低质”的策略，采用菲亚特70年代的技术，产品定位为二手车的替代品。铃木采用了“高质量高价格”的策略，使用低油耗的三缸发动机，由于售价和维修成本较高，缺乏明显的价格优势。现代汽车采用了折中的策略，采用80年代初日本三菱的技术，同时严格控制成本，主打性价比优势。

一味缩减成本导致质量恶化。为了进一步削减成本，现代汽车的可靠性下降，质量下滑，Excel的销量也开始下挫。遭遇重大挫折之后，现代在美国经历了10年的低迷期，销量持续下降。

质量为重，重回高峰。随后公司提出“3-3-5-5目标”与“10年零缺陷”的目标并进行大力改革。2001年，J.D.Power对37个品牌的新车质量调查中现代汽车排第32位，但到2004年，整体排名全美第三，仅次于保时捷和雷克萨斯。之后，现代汽车在美国的销量逐年攀升，2016年达到77万辆。

现代在美国市场成功的原因：

1）抓住机遇：美日贸易战大幅削减日本汽车的进口数量，市场存在空缺；

2）稳扎稳打：先探索加拿大市场，积累经验，再大规模进入美国市场；

3）产品定位精准：以性价比优势打入低价车市场；

4）提升质量：大力管控产品质量，提高消费者口碑；

2011年之后在美国市占率下滑的原因：

1）SUV车型较少：北美市场加大了SUV的需求，但是现代在美国市场的SUV销量较少，2011年至2014年，现代在美国的销量中，SUV占比基本维持在20%左右，同期美国市场整体SUV占比在30%-35%之间。

现代直到2017年和2018年SUV销量占比才提升至37%和46%，对应的市占率也有所提升；

2）产品竞争力下滑：主力车型索纳塔换代后竞争力下降；

1.4欧洲市场：确定根据地、向外辐射、本地化研发

土耳其工厂是现代汽车的首个海外工厂，对欧洲市场具有战略意义。现代汽车于1990年首次进军土耳其。1995年土耳其和欧盟达成协议，可零关税出口至欧洲，此后土耳其工厂的重要性进一步提高，成为现代攻占欧洲市场的起点。随后现代在伊兹米特建立工厂并于1997年投产，工厂最初产能为6万辆，2009年产能增至10万辆，2013年产能再次提高至20万辆。土耳其工厂可覆盖多个区域。土耳其工厂由于地理位置的优势，可影响至亚洲、欧洲、非洲、中东等重要地区。

本地化研发适合欧洲消费者偏好的车型。现代针对欧洲消费者对小型车和掀背车的偏好，推出的i系列等车型大获成功。现代汽车法兰克福研发中心在欧洲的方针是开发符合欧洲消费者喜好的车型，并在欧洲本地化生产，建立可连接技术中心、制造工厂和销售法人的网络，在当地实现设计、生产和销售的全过程。

现代汽车在欧洲市场成功的原因：

1）不盲目建厂，等待时机成熟；

2）以土耳其为根据地，向外辐射欧洲、亚洲、非洲等区域；

3）本地化研发：开发适合欧洲消费者偏好的车型。