互联网医疗：助力对抗疫情，行业快速发展
买入
2020年02月06日

共抗疫情，互联网医疗助力

突发疫情，湖北地区医疗资源紧张，线下医疗资源建设速度慢。2019-nCoV感染的肺炎患者从2019年12月开始逐渐增多，至1月23日，武汉已有患者495人，湖北其他地市54人，武汉决定参照2003年北京小汤山医院模式，建设火神山医院，其中设计床位为1000张。尽管施工进展快，但至2月2日医院完工交付时，武汉市累计确诊患者达到5142人，湖北其他地市为6035人。疫情严重地区对医疗资源需求迫切，但是线下资源建设速度较慢，需要线上医疗进行补充。

线上诊疗可以有效减轻线下医疗压力。冬春季本来就是流感的高发期，另外由于天气变冷，居民容易感冒，通过患者自述症状和流行病史，部分患者其实通过线上咨询即可了解自己的病情和治疗方案，不用去线下诊疗。在此次疫情期间多家平台型互联网医疗企业开展义诊，如平安好医生、阿里健康、微医、京东健康等；另外许多公立医院也在此次疫情期间通过官方微信公众号或移动APP或加入平台进行线上义诊。根据湖南省午间新闻报道，湖南攸县三人民医院线上问诊130余人次，其中大部分不需要去线下复诊。此外，卫宁健康、创业慧康等企业可以帮助医院、医生搭建互联网医院信息平台。

我们认为互联网医疗有的优势有四点：①快速增加医疗资源供给。此次疫情以湖北武汉最严重，外地援助医生到达现场需要一定时间，同时也需要配套的医疗场地和设备，提供网上咨询可以快速增加医疗资源供给，缓解武汉各家医院的紧张局面；②有效分级诊疗。冬季流感高发，部分患者是普通感冒或者流感，通过互联网医疗可以帮助这些患者了解自身情况，病情严重者才去线下医院，这样既实现分级诊疗，也能够提高医疗效率；③避免交叉感染。医院人流量较大，且有较多新型冠状病毒肺炎患者，需要做到严密防护，很多患者容易被交叉感染；④减少患者恐慌。尽管网上信息资源丰富，但患者自己辨识信息的能力还有待提升，线上诊疗以医院和医生的身份对患者进行防控知识普及，可以有效消除群众恐慌情绪。

互联网医疗有效助力对抗疫情，卫健委支持开展互联网诊疗咨询服务。2月3日，国家卫健委发布《关于加强信息化支撑新型冠状病毒感染的肺炎疫情防控工作的通知》，明确要求规范互联网诊疗咨询服务：①信息公开可查。各省级卫生健康委网站等公开规范渠道，集中汇聚已经注册审批的互联网医院、互联网诊疗平台及相关医院网站的服务链接并及时发布，便于群众及时获取相关疫情防控和诊疗服务信息。国家卫生健康委在委网站集中汇聚各省份服务链接；②拓展线上服务空间。积极组织各级医疗机构借助“互联网+”开展针对新型冠状病毒感染的肺炎的网上义务咨询、居家医学观察指导等服务，拓展线上医疗服务空间，引导患者有序就医，缓解线下门诊压力；③较低交叉感染风险。充分发挥互联网医院、互联网诊疗的独特优势，鼓励在线开展部分常见病、慢性病复诊及药品配送服务，降低其他患者线下就诊交叉感染风险。

互联网医疗企业有望在疫情期间培养用户习惯。之前，部分患者不愿意了解互联网医疗，此次疫情的特殊情况，让患者有一个接触、了解和使用互联网医疗的契机。同时在这段时间很多公立医院的专家也会在线上服务，增强患者对互联网医疗的信任。我们认为2019-nCoV肺炎疫情有助于培养患者线上问诊的习惯，推动互联网医疗行业发展。