锂行业分析：短期动荡不改远景发展

3.短期扰动不改远期光景，锂需求有望重回高速赛道

3.1预计锂消费将重回19%复合增速，2025年供需规模突破80万吨LCE
预计2020年需求增速回升至17.5%，未来5年有望维持高速增长期。通过我们模型测算，2019年新增需求约为1.97万吨LCE，同比增幅仅为7.3%，其主要原因为动力汽车及3C消费不及预期。向后看，2020年新能源汽车市场有望回暖，需求增速重回18%以上水平，至2025年市场规模有望超80万吨LCE，动力汽车消费将贡献核心增量，消费占比预计达到72%。站在10年维度上，我们认为随着锂电池应用场景延伸、储能需求增长及基站建设渗透，锂产业需求将达到百万吨量级，市场规模步入“大金属”行列。

3.2动力电池消费是驱动锂需求增长的核心动力
短期来看政策给予行业成长动力，智能化是技术层面长周期核心动力源。各国政府能源转型诉求强烈，制定了严苛的汽车百公里油耗下降目标，车企转型新能源汽车是设计最优解。中国的双积分、欧洲的碳排放政策提前新能源市场拐点。而在长周期维度，随着智能化、网联技术迭代，信息技术与汽车加速融合，交通工具智能化浪潮扑面而来，汽车作为单纯移动工具的属性逐步向步入移动智能终端的第二空间转变，电动车在智能化载体上的天然优势将突出显现：1）相比内燃机，电动机几乎可以实现指令的瞬间响应，更适合于自动驾驶；2）燃油车普遍采用12V电气系统，大功率电子设备难以支撑，而电动车的电力平台天然可支撑更多智能设备荷载。
中国双积分政策要求逐年提升，长效机制激励车企向新能源汽车产品转型。双积分政策以新能源积分（NEV积分）、平均燃料消耗量积分（CAFC积分）双重维度考核。其中NEV积分比例要求逐年提升，从2019年的10%提升至2023年18%，负积分需从其他车企购买NEV积分抵消。同时油耗达标值逐年趋严，旧式车型CAFC积分达标难度加大，负积分同样需向其他车企购买NEV积分抵消。双积分政策在2019/2020年合并考核，政策施压下车企向新一代车型转型激励尤为强烈。
新能源车型更新迭代下提升性价比及性能是长期市场化需求核心动力，超越燃油车性价比将是渗透率加速提升转折点。新能源车需要核心攻克痛点为：1）安全性问题；2）充电时间过长；3）行驶里程；4）性价比。特斯拉Model3车型可代表新一代电动车在兼顾性价比及性能上的代表车型，Model3快充最短时长为1小时，保值率约60%，长续版续航里程达到590公里，基本已达到燃油车里程距离，采用新型的21700圆柱电池兼顾高能量密度与电芯提及，实现更高可靠性。Model3国产首批将在一季度交付，实际到手价略低于30万元，性能与性价比方面已与高端车系的中低端车型相抗衡。Model3的各项性能印证新能源车已逐步解决推广使用的核心壁垒，也为市场展现出未来新型车发展方向，新能源车预计将在远期替代燃油车成为新一代汽车能源标准。
高镍三元材料推广为电动车增程关键解决方向，新款车型量产上市带动材料需求。高镍正极材料具有高容量、低成本和原料来源丰富等优势，高镍三元材料主要分为NCM811（镍钴锰分子式比为8:1:1）及NCA（镍钴铝），国内研发以NCM811为主，NCA电池主要由日韩企业生产。受益于高镍三元材料高能量密度优势，多款搭载NCM811及NCA新式车型综合续航已超过500km，是电动汽行驶里程提升的关键进步方向。
由于不同车型采用正极材料及带电量存在差异，我们将新能源汽车消耗锂电池折算碳酸锂当量预测分为以下步骤：
（1）分别预测中国及海外新能源汽车产量及各类型汽车单车电池装机量；
（2）电动车电池中正极材料重量占比约为40%，通过预测未来锂电正极材料比能量提升幅度来测算锂化合物总计消耗质量；
（3）将锂化合物质量通过分子质量比转化为相应碳酸锂当量。
预计至2025年国内新能源汽车带动锂电池需求量达311.7GWh，折算碳酸锂当量22.4万吨，年复合增长率达28.8%。国内在双积分压力下，外资车企将成为核心增量动力。而伴随电动汽车研发生产逐渐成熟，燃油汽车相对相加比持续降低，新能源汽车未来将持续受市场关注，产业规模扩增也将带动电动化研发投入，形成良性循环，预计新能源汽车渗透率在2025年有望达到21%。
关键假设：（1）产业链由锂精矿至锂电池生产损耗为15%；（2）三元电池平均带电量稳步提升至250Wh/kg；（3）三元电池渗透率至2025年提升至92.6%。
预计至2025年海外新能源汽车带动锂电池需求量达345GWh，折算碳酸锂当量27.6万吨，年复合增长率达44.4%。随着海外爆款车型持续上市，新能源汽车在海外市场将维持高速增长，在乘用车油耗缩减等政策高压下，燃油车对车企厂商不再具有新引力，核心研发团队将发力于新能源汽车产业链，高性价比供给吸引市场偏好向新款车型偏移，预期欧洲市场将成为主力，美国市场有望迎来复苏。
关键假设：
1）欧洲：2025年乘用车销量达1800万辆，新能源乘用车销量占比约25%；
2）美国：2025年乘用车销量800万辆，新能源乘用车销量占比约20%；
3）日本：2025年乘用车销量400万辆，新能源乘用车销量占比约5%；
4）其他地区：2025年乘用车销量2000万辆，新能源称用茶销量占比4%；
5）产业链由锂精矿至锂电池生产损耗为15%。

3.35G换机潮有望带动智能手机消费，3C产业锂电池需求进入平稳增长期
3C领域锂电池消费未来主要将由5G换机潮驱动。5G手机相较于4G具有高速率、短时延、广链接等特点，5G时代手机显示尺寸增加、多摄像头牌照、4K/8K视频播放等增强型功能对手机电量提出更高要求。从当前已公布5G配置电池水平来看，5G手机平均比4G手机带电量提升10%-20%，带电量提升意味单机对锂电池需求增加。从边际增量上看，5G换机潮带动锂电池消耗一方面来自4G换5G手机带动购机量的提升，另一方面平均手机带电量的拉升带动锂电池出货量。
智能手机市场已进入存量替代时代，单机电容量提升拉动钴需求增量。智能手机迈过2G到4G更新迭代后，基本在全球实现广范围普及，2017年以后全球智能机出货量同比呈现下降走势，手机需求由增量市场步入存量时代。而5G手机到来将在两方面提升3C电池需求：1）5G手机高性能要求使单机带电量步入4500mAh水平；2）5G新机型功能带动消费者提前换机需求。2019年12月国内手机出货量3044.4万部，其中5G手机541.4万部，渗透率占比达17.78%，累计出货量1,376万部，累计上市机型达34款（2019年6月前无5G手机上市）。根据IDC预测，2020年智能手机在5G机型需求元年释放下出货量同比有望由负转正小幅增长1.65%至13.93亿台，5G智能手机出货量占比预计达到8.9%，至2023年渗透率有望增至28.1%。
预计至2025年全球手机市场锂电池出货需求提升至21.5GWh，折合碳酸锂当量1.81万吨，年复合增长率为1.68%。在考虑单机带电量及5G购机潮的双重影响下，预计至2025年5G手机渗透率将达到35%，智能手机出货量在5G带动下由负转正。但考虑到整体手机市场趋于饱和，5G换机潮带动存量市场的换机升级，市场整体边际增长较为平缓，预计行业整体未来五年将维持1.38%的年复合增长，至2025年锂电池消耗碳酸锂当量为1.81万吨。
传统3C市场增量主要来自充电宝，预计至2025年全球除手机外3C产品消耗碳酸锂当量为5.91万吨，年复合增长率为3.85%。当前笔记本电脑及平板电脑已转入存量时代，需求量步入平稳期。从单机带电量来看，英特尔和高通等通过额外软件或驱动程序延长续航时间，电池容量并非延长使用时间的主要方向。而平板电脑受智能手机及超薄笔记本产品侵蚀，整体出货量持续下跌，预期未来将延续-2%的同比涨跌幅。充电宝未来将是拉动3C市场的核心动力，在共享充电宝这一概念兴起后市场迅速升温，目前一二线城市已实现大范围铺设，预计未来共享充电宝将进一步向三四线城市拓展，未来三年需求量有望实现快速增长。

3.4工业和储能电池市场空间巨大，持续增长可期
工业及储能需求未来空间广阔，但需求发力尚待时日。工业及储能需求来源主要可分为四类：1）电动工具；2）基站搭建；3）家庭储能；4）电网储能：
1）电动工具方面，2017年1月，欧盟发布新规要求无线电动工具中使用的镍镉电池将全面退市；11月，中国发起电动工具用锂离子电池和电池组规范征求意见。2018年全球电动工具锂电池需求达12.9GWh，市场占有率已达95%以上，处于存量替换阶段。
2）基站搭建方面，5G网络铺设提升对基站搭建的需求。5G基站预计将为4G基站数量的2-4倍，而单基站功耗将提升至2700W水平，较4G基站提升近3倍。5G储能电池在参与调峰降成本的情况下，充放电次数将明显增加，考虑到磷酸铁锂较传统铅蓄电池优势，未来磷酸铁锂电池有望在基站市场大放异彩。
3）家庭储能需求主要来自发达国家屋顶光伏电力自给及平抑峰谷电价差，整体需求预计将维持5-10%的平均增速。
4)电网储能方面，根据我们之前论述，全球电网储能市场潜在碳酸锂需求当量可达550万吨。根据中关村储能产业技术联盟预测，2020年国内电化学储能市场占比将进一步从2018年3.43%提升至7.3%，随着未来锂电池在电化学储能渗透率的提升，锂电池长期需求增量可期。
预计至2025年工业及储能电池消费折合碳酸锂当量为1.65万吨，累计复合增长率为2.66%，需求增量主要来自基站搭建及电网储能。

3.5传统行业锂需求预计维持平稳增长
锂产品在传统领域应用场景主要包含合金、聚合物、玻璃陶瓷、润滑剂等，从历史数据上看，传统行业消耗碳酸锂当量维持长期平稳增长，而传统行业整体发展水平与宏观经济发展相关联，我们预计未来五年内传统行业消耗锂产品维持在3%年复合增长率水平，至2025年整体需求量折合碳酸锂当量达13.16万吨。
