需求短暂放缓，用户与场景持续渗透

2、外卖行业近况与展望

 外卖业务：我们认为，特殊时期在短期会影响餐饮外卖订单量，预计返工后外卖需求渐回暖，非餐饮外卖上升明显，重型外卖将有效攻克，长期坚定看好。我们估算，春节初一至初十的订单恢复单量，或同比减少近20个百分点至20%（19年接近40%），1月GMV预计环比12月下滑达20%，但商超、医药订单等非餐饮外卖需求显著增长。我们认为，返工后人群外出用餐的部分需求将迁移至外卖的预订；今年春节美团赶在大年三十完成了“无接触配送”方案的研发及上线，截止至1月底，已经覆盖个包含北上广深等184个城市，也有助于外卖单量的提升和商户的恢复。
人群对外卖需求场景增加，尤其是非餐饮外卖的商品订单，并且建立新用户的外卖的使用习惯。本次春节期间外卖的场景与用户或有所增加，例如父母和子女一起体验外卖配送，以大家庭为单位的采购形式也在扩充，对于时段和用户群体形成差异。
2019年非餐饮外卖占比为5%-10%，本次近期商超、生鲜、医疗订单有所提高，饿了么公开数据显示，1月21-31日，以济南为例，医疗订单环比12月增长了24%，其中口罩环比增长18倍，另休闲订单增长也较为明显，扑克牌环比增长103%。
品质及重型餐饮加强合作。另一方面，商户供应将进一步渗透，过去品质餐饮及重型餐饮由于线下销售较好，在线上端口较难攻克，线上外卖占比需求不大，外卖被重型餐饮当作“附线任务”的形式，例如海底捞外卖收入仅占总收入的1.6%，九毛九占比8.6%。我们认为餐饮行业未来线上和线下的业态与竞合将发生变化。
 到店酒旅回落，预计下半年将有所回温。我们认为，特殊时期过后，到店商家（包括非餐饮）为了抢占流量，会投入预算进行营销宣传，届时到店业务将有所回温。酒店方面，据行业数据，铁路运输部披露，初一至初十铁路、民航等共发送旅客人数同比下滑超75%，对在线酒店预订造成一定影响，特殊时期期间，美团旅行也多次主动升级相关退改政策，并启动了1亿元应急服务保障金用于承担相应损失。文旅部发文，于1月27日起停止所有旅游团队业务；参考2003年特殊事件的影响，非典发生在2002年12月，旅行社于2003年4月暂停业务，7月份恢复经营，航司于11月恢复，2004年4月同比增长超过100%。
 新业务：积极影响，场景渗透，未来将继续加大投入。2020年春节期间，美团买菜北京地区的日均订单量为节前的2-3倍，并呈现持续上涨趋势，其已在北京开出50余家线下服务站。京东生鲜春节期间GMV同比增长215%，为消费者提供了近1.5万吨生鲜产品；每日优鲜今年除夕到初八平台实收GMV同比增长350%；苏宁菜场订单量2月3-5日社区用户生鲜购买需求环比12月同期提升超650%。
财务预测及估值：
美团外卖扭亏转盈逐渐清晰，叠加酒旅业务及到店生态在同城消费场景中的优势，同时创新业务不断扩大生活服务的边界；我们根据三大业务属性与增长型，采用SOTP给美团进行估值。由于外卖业务盈利能力在爬升阶段，我们采用PS估值，参照海外Grubhub、Justeat、Uber等以佣金为主的公司，给予外卖2020年3.8xPS；到店业务参照携程等OTA给予25xPE；创新业务由于持续投入，给予2xPS，并叠加净现金计算估值。与此同时，考虑到公司各业务板块间交叉销售效果明显，具有流量入口、数据、配送协同、营销、技术、管理等协同效果，给予5%的整体溢价。据SOTP估值调整公司目标价至125.2港元。
投资建议：我们看好公司在本地生活服务的龙头地位，外卖盈利能力将随着规模效应持续提升，数据变现与服务生态也具有巨大空间。预计公司19Q4收入为265亿元(YoY+34%)，19全年收入为959亿元(YoY+47%)，另外调整公司20/21年的营收由1,254/1,594亿至1283/1650亿元，经调整经营利润为55/131亿元。根据SOTP估值上调公司目标价由110.76港元至125.2港元，维持“买入”评级。

风险提示

1）政策风险；2）特殊时期延长加剧；3）市场竞争加剧；4）餐饮行业景气度下行；5）新业务减亏不及预期。