从国巨涨价看MLCC行业现状

4.重点公司动态

TCL华星正常生产预计2月保持满产经营。近期，上市公司是否有受到疫情影响备受投资者关注。针对投资者的关注，TCL科技11日在互动易回复称，公司旗下TCL华星（位于武汉）的t3和t4生产线的生产经营正常有序运行，开年至今，t3持续满产。公司预计t3在2月份依然将持续满产经营。具体来看，2020年开年至今，t3面板产线持续满产，并于1月份提前完成岁修（设备年度性维修），其目前产能为50K/月，物料和人工均可满足当前生产需要，产成品出货通道正常。其中，2月1日至2月10日，t3累计投片量与去年同期持平，预计2月将持续满产运营。

耐威科技北京MEMS产线防疫复工两不误。2020年2月10日，耐威科技控股子公司赛莱克斯北京在建8英寸MEMS基地启动复工，赛莱克斯北京总经理WolfgangBeuck博士主持召开复工会议，耐威科技及赛莱克斯北京董事长杨云春博士、赛莱克斯北京副总经理严安先生以及生产制造部经理、ESH(环境、安全、健康)经理、财务总监、HR总监、IT总监等人员参加了会议。会议主要讨论了复工后的各项工作安排，包括落实各项疫情防控措施、设备的继续搬入及安装调试、MEMS基地土建及机电工程扫尾、厂务各分系统调试安排、产能计划、财务支持、人力计划及IT系统准备等。由于节前已搬入一台光刻机及相关设备，春节期间厂务系统及超净间保持运转。

中芯国际发布19Q4财报产能持续满载扩大新一轮资本开支。二零一九年第四季的销售额为捌亿叁仟玖佰肆拾万美元，较二零一九年第三季的捌亿壹仟陆佰伍拾万美元增加2.8%，相比二零一八年第四季为柒亿捌仟柒佰陆拾万美元。不含二零一九年第三季及二零一八年第四季阿韦扎诺200mm晶圆厂销售额，二零一九年第四季的销售额较二零一九年第三季的捌亿零贰佰捌拾万美元增加4.6%，较二零一八年第四季的柒亿叁仟柒佰陆拾万美元增加13.8%。二零一九年第四季毛利为壹亿玖仟玖佰肆拾万美元，较二零一九年第三季的壹亿陆仟玖佰捌拾万美元增加17.4%，较二零一八年第四季为壹亿叁仟肆佰壹拾万美元增加48.7%。二零一九年第四季毛利率为23.8%，相比二零一九年第三季为20.8%，二零一八年第四季为17.0%。

三安光电：深紫外UVCLED芯片应用于消杀市场，疫情催化需求急增。作为国内领先的深紫外LED芯片供应商，公司深紫外UVCLED芯片广泛应用于对空气、水和物体表面消毒等终端消杀产品和应用场景。自疫情以来，公司已接收到多家客户和政府的急增需求，公司UVC芯片已处满产状态。据悉，目前公司也正在与国内相关科研机构进行联合试验，推动UVCLED防疫消杀产品在病毒防疫工作中起到更积极作用。

5.风险提示

下游需求低于预期；行业发展低于预期；行业竞争加剧风险。