国家消费的刚需，投资风格酝酿激变：从波段到持有

二、地缘政治和非战威胁严峻，国防投入的刚需属性凸显

2.1地缘政治压力加大，军队现代化水平亟待提升

国防力量作为维护国家主权和人民利益的最后防线，依然是每年财政投入的必选领域，尤其是全球秩序新旧更替的到来，地缘政治的挑战越来越大。从1989年到2008年美国爆发金融危机，是美国霸权史上极不平常的一段时期。一方面，美国到目前为止依然是世界最强国，依然能够按照自己的国家利益塑造全球政治秩序。但另一方面，美国的掌控力在相对衰退，存在全球权力再分配的问题。全球秩序开始回归到一种多极的、权力分配更均衡的状态。而新旧更替的到来，势必导致力量的试探性博弈增加，从一个平衡状态向另一个平衡态转移的过程中，地缘政治的挑战可能逐步加大。对于我国来说，而地缘政治博弈的战场较多，但根本落脚点还是在于中美关系。现阶段中美两国存在一定的分歧，遇到了一些困难：1）美国出台国家安全战略、国防战略的等文件，明确与中国和俄罗斯的长期战略竞争是美国国家安全的首要问题，而非恐怖主义；2）18年以来美国发动对华贸易战，企图在高端制造、知识产权、金融开放等领域迫使中国让步；3）通过《台湾旅行法》、《香港人权与民主法》等法案，企图干涉中国内政。

国际安全暗流涌动，军备竞赛趋势重新显现。2019年7月3日，俄方签署暂停履约法案；8月2日，美方正式退出《中导条约》，同时宣布将全面研发陆基中程导弹。美俄相继暂停履行《中导条约》，潘多拉魔盒重新开启，地缘政治形势之下，任意一方率先部署都将引发对方的强烈反击，区域安全形势不容乐观。7月24日，时隔四年国务院再次布《新时代的中国国防》白皮书，新版白皮书开篇指出：1）全球军备竞赛趋势显现。当今世界正经历“百年未有之大变局”，一方面美国奉行单边主义政策，挑起和加剧大国竞争，大幅增加军费投入，另一方面国际军控和裁军也遭遇挫折，军备竞赛趋势重新显现。2）我国面临多元复杂的安全威胁。中国是世界上唯一尚未实现完全统一的大国，反分裂斗争形势严峻，国土安全面临威胁，“台独”分裂势力是阻碍和平统一的最大障碍。3）我军现代化水平依然不足。我军机械化建设任务尚未完成，信息化水平亟待提高，军事安全面临技术突袭和技术代差被拉大的风险，军队现代化水平与国家安全需求相比差距还很大。

2.2非战争威胁凸显，军队是“最后的防线”
2.2.1疾病威胁
全球化和城市化背景下，传染性疾病是重大的潜在非战争威胁，是和平环境下可持续发展的主要挑战之一。全球化、城市化带来的人口聚集和人口流动往往会加剧传染病的传播，使得传染病更难得到有效控制，部分传染病在几个月内即可形成全国、甚至全球范围的大规模流行。另外，传染病具有变异可能，一旦出现新型传染病，人类对其传播途径、严重程度、防控手段、治疗方案等均需要一定的时间才能够形成充分的认识，因此很难被及时地、恰当地应对。现有医学手段很难针对病毒性传染病，在短时间内研制出疫苗甚至特效药，因此在疫情爆发前期进行强制性的物理隔断是非常必要的。此时单单依靠政府常规医疗、警备、安防力量是远远不够的，并且也不可能为了不可预测的突发性事件储备大量的应急物资，此时依靠国家常备的应急和军队力量进行关键事情救援就具有非常大的现实意义。
2009年以来，WHO共宣布了五起“国际关注的突发公共卫生事件”（PHEIC）。根据《国际卫生条例》，“国际关注的突发公共卫生事件”是指“通过疾病的国际传播构成对其它国家的公共卫生风险并可能需要采取协调一致的国际应对措施的不同寻常的事件。”该定义暗示该疾病较为严重，且具备如下属性：严重、突然、不寻常、意外，并且对公共卫生的影响很可能超出受影响国国界，可能需要立即采取国际行动。这五起事件分别为2009年的甲型H1N1流感、2014年的脊髓灰质炎疫情、2014年的埃博拉疫情、2015年的寨卡疫情、2019年刚果的埃博拉疫情，以及今年新型冠状病毒感染的肺炎疫情。
除WHO宣布的PHEIC事件外，2003年的非典疫情虽未形成国际事件，但对我国国民的健康和经济发展也造成了一定的冲击。由于当时的中国经济逐步走出亚洲金融危机的阴影，且非典疫情虽然致死率较高但并未大幅扩散，因此没有改变当时中国经济上行趋势。尽管如此，短期对2003年二季度的经济依然形成较大的影响，2003年4个季度GDP增速分别为11.1%、9.1%、10%和10%，2季度GDP增速比前后两个季度平均增速低1.5个百分点。而对于香港地区，由于其经济体量小，受“非典”的冲击更大。2003年2季度香港GDP同比下降0.6%，比前后两个季度平均增速低4.5个百分点。
仅大幅缩减了春节期间的消费需求，而且导致了全国企业复工的延迟，对经济的影响不容小觑。
非战争军事行动是我国应对新型重型传染病的非常重要的防线。在我国，当医护人员严重短缺、政府部门超负荷运转时，军医、军队将成为对抗严重传染病的最后一道防线。服从命令、纪律严格军队相较于其他社会力量，能够更快速、更严格地落实传染病防治要求。2003年5月1日，军方运营的野战医院“小汤山医院”开始接收病人，这被认为是抗击“非典”疫情的重要转折点。小汤山医院供给收治患者680例，仅有8例死亡，救治了全国近七分之一的非典病人。其院长张雁灵曾表示，“如果没有小汤山医院，北京至少还要增加2000至3000名非典病人，至少还要再死200人以上”。而非典时期，中国内地总共有5327人感染、死亡349人，由此可见军队在新型传染病防治当中的作用。在本次新冠肺炎疫情中，军方在除夕夜组建450人医疗队支援武汉、援建火神山和雷神山医院提供2500张床位、组建支援队承担武汉生活物资运输任务，极大地缓解了武汉的抗疫压力。

2.2.2自然灾难
中国是世界上自然灾害最为严重的国家之一，中国政府每年投入大量专项民政救灾资金，用于抢救人民生命财产、保障其基本生活、重建家园。随着全球工业化的推进和气温的升高，各种自然灾害的发生频率有所增强：1）温室效应导致极端气候易发，旱涝灾害加剧，农业减产；2）森林覆盖面积减少，导致水土流失严重，暴雨时易引发泥石流、滑坡、崩塌等自然灾害；3）植被破坏，导致水土流失加剧，破坏生态平衡；4）放牧和矿产开采等使草场退化，土地荒漠化加剧，引发沙尘暴，空气质量下降；5）大量使用化石燃料，会向空气中排放大量硫化物，产生酸雨。
近年，中国民政救灾资金的绝对数额增加了，但其增幅低于同期财政支出的增长速度。中国是世界上自然灾害最为严重的国家之一，中国政府每年投入大量专项民政救灾资金，用于抢救人民生命财产、保障其基本生活、重建家园。近年来，随着中国经济的快速发展和综合国力的日益提高，民政救灾资金支出总额随着时间呈现不断上升的趋势，由1981年20.4亿元上升到2009年的175.8亿元（均为2009年可比价格）。尽管随着国力的增强，灾害救助的覆盖面在扩大、力度在增强，一方面，但是民政救灾资金支出占财政总支出的比重却呈现下降的趋势，由1981年的0.52%下降到2009年的0.2%，我国民政救灾资金的的增幅相比于财政支出的增幅是不匹配的，未来应将更多的关注与相应的专项资金放在救灾方面。
根据应急管理部数据，2019全年各种自然灾害共造成1.3亿人次受灾，909人死亡失踪，528.6万人次紧急转移安置，12.6万间房屋倒塌，28.4万间严重损坏，98.4万间一般损坏，农作物受灾面积19256.9千公顷，其中绝收2802千公顷，直接经济损失3270.9亿元。2019年全国内自然灾害因灾死亡失踪人数、倒塌房屋数量、直接经济损失占GDP比重较近5年均值实现较为明显的下降，非战争军事行动在抢险救灾中的扮演了重要的角色：
于国内：2012年以来，解放军和武警部队共出动95万人次、组织民兵141万人次，动用车辆及工程机械19万台次、船艇2.6万艘次、飞机（直升机）820架次参加抢险救灾。先后参加云南鲁甸地震救灾、长江中下游暴雨洪涝灾害抗洪抢险、雅鲁藏布江堰塞湖排险等救灾救援行动，协助地方政府解救、转移安置群众500余万人，巡诊救治病员21万余人次，抢运物资36万余吨，加固堤坝3600余千米。2017年，驻澳门部队出动兵力2631人次，车辆160余台次，协助特别行政区政府开展强台风“天鸽”灾后救援。

于国外：中国军队积极参加国际灾难救援和人道主义援助，派遣专业救援力量赴受灾国救援减灾，提供救援物资和医疗救助，加强救援减灾国际交流。2012年以来，组织或参加马航MH370失联航班搜救、菲律宾“海燕”台风救援、抗击西非埃博拉疫情、马尔代夫水荒救援、尼泊尔抗震救灾、老挝水灾溃坝救援等多项行动。中国海军“和平方舟”号医院船服役10年来，执行7次“和谐使命”任务，共访问43个国家，为到访国民众提供医疗服务，组织医学交流，惠及民众23万余人次。

2.2.3护航需求
护航是解决亚丁湾索马里猖獗海盗的必要措施与长期行动。亚丁湾索马里海盗猖獗的现象由来已久，国际航运、海上贸易和人员安全都因为亚丁湾索马里海盗的存在不再有保障，众多前往中国的船只被劫持，严重威胁了中国正常的国际航运与海上贸易往来。中国必须解决亚丁湾索马里海盗的情况，护航是我国解决索马里海盗的主要途径。
从地理位置上看：索马里海域也是中国远洋船只和中国船员的必经之地。劫案大多发生在亚丁湾，那里是从印度洋通过红海和苏伊士运河进入地中海及大西洋的海上咽喉。中国如果需要进行正常的海上贸易往来，那么就会必然经过亚丁湾索马里海域。
从风险性上看：中国远洋船数量众多，很大概率会碰到亚丁湾索马里海盗的劫持。2012年，在中国登记注册的远洋船只有1000余艘，有中国背景或中国海员的船只则远不止这个数字。如此一来，埃弗亚带领的海盗团伙，也不可避免地盯上了中国船舶与船员。2008年以来，索马里沿海累计发生80多起海盗袭击事件，平均每4天就有一艘船遭劫，海盗已猖獗到无以复加的地步。
从破坏性上看：索马里海盗们劫持情况猖獗，有军事力量的武装和武器储备。索马里海盗除了索要赎金也会杀害船员。除此以外，2008年9月25日索马里海盗劫持的船上载有33辆T—72型主战坦克、大批装甲运兵车以及枪榴弹发射器等小型武器。被劫持的货物直接充当往后劫持事件的军事武器，更增添了索马里海盗的杀伤性和威胁性。
从打击难度上看：被劫持人质解救过程耗时长久、危险性大、报复性强。2011年3月1日被索马里海盗劫持272天的中国船员平安回国；台湾"庆丰华168"号渔船的10余名船员被劫持，解救过程中辽宁船员陈涛被杀害；解救"三湖珠宝"号人质过程中击毙8名索马里海盗，海盗穆罕默德公开表示：“(今后)如果劫持到韩国船只及船员，我们不再向韩国索取赎金，我们将烧掉船只，杀死船员。”
据国际海事局公布的数字，2009年索马里附近海域发生海盗袭击事件214起，至少47艘船只被劫持。严重威胁亚丁湾海域国家航道的安全、正常的贸易往来和人员人身安全。如果亚丁湾索马里海盗若无法解决，则地中海东南出口和整个中东地区海上航道将被阻断。因而护航行动刻不容缓，需长期执行。
为了因对应对亚丁湾索马里海盗，目前最有效的手段是护航。护航在时间、效果、持续性和范围上都有着不可替代的优势。中国的护航行动给全世界交出了两个“百分之百”的“答卷”：一个是百分百的护航成功，凡是由中国海军舰艇护航的商船没有一艘受到海盗的威胁；还有一个百分之百是我们护航舰艇本身没有遭遇任何攻击，保障了整个护航兵力的安全。护航行动是中国海军在兵力运用上取得了历史性的跨越。
启程早：2008年12月，经联合国安理会授权，中国海军派出首批舰艇编队，赴亚丁湾、索马里海域执行护航任务。这是中国首次使用军事力量赴海外维护国家战略利益，是中国军队首次组织海上作战力量赴海外履行国际人道主义义务，也是中国海军首次在远海执行保护重要运输线安全任务。
周期久：每支巡航编队出任务周期久，例如：第二十批护航编队历时309天、航程5.23万海里。综合补给舰和青海湖舰以6个月为周期，连续在护航任务中完成了高达14批护航编队，整个任务总时长达到了42个月，3年半的时间。直到第15批护航编队开始，才有新服役的903A型889舰开始执行护航任务。
效果佳：据海军参谋部统计，截至2019年2月17日，中国海军护航编队共为1207批6600余艘次中外船舶护航，其中半数以上为外国船舶或世界粮食计划署船舶，不仅使被护船舶和船员免遭海盗的袭击和扣押，有力保障了国际重要贸易航道的安全，更保护了运往索马里的人道主义物资的安全。中国海军首批护航编队连续作战，圆满完成了40批206艘商船的护航任务，并成功解救3艘外国商船，有效维护了海上运输线的安全。
范围广：中国海军护航编队在完成护航任务的同时，还圆满完成了利比亚及也门撤侨、马航失联客机搜救、马尔代夫水荒救援、叙化武海运护航等任务。这些都向世人昭示，中国海军能为国际社会提供更多公共安全产品、承担更多责任义务，为维护世界海洋和平稳定作出更大的贡献。