松下牵手丰田的几点思考

1.2.2.2.老对手大众加速电动化投入

丰田与大众就全球汽车销量榜首位臵争夺多年，而在电动化转型上，大众更为坚决。
2019年，丰田品牌电动车销量为5.5万辆，电动化比例仅为0.6%；大众为8.4万辆，电动化比例达到了1.3%。从车型来看，丰田旗下主要的新能源车型中，Prius插混销量3.2万，同比下滑22%。卡罗拉插混、雷凌插混及纯电动iA5销量均未上万。大众车型明显更多，e-Golf全年销量3.3万辆，同比增长11%，帕萨特插混、途观L插混也均有不俗表现。并且大众MEB平台车型业已亮相，平台化后，或持续加速。

1.2.2.3.电动化势不可挡，拥抱电动化、智能化时代

全球电动化大势所趋，从各国政策来看，鼓励+强制政策兼施，且不断加码：
1、中国：2019年底，中国《新能源汽车产业发展规划(2021-2035年)》明确提出2025年新能源汽车销量占比达到25%（前期流传版本为20%）。近年来国内对电动化给予购臵补贴、购臵税优惠以及路权等优惠，2020年财政工作会议上重点提及新能车发展，补贴退坡或延缓。同时，新版双积分政策对各主机厂电动化进程形成强制性约束。
2、欧盟：18年9月，欧盟开始执行WLTP排放测试法规，WLTP正式替代原NEDC测试法规。相较而言，WLTP更为严格，循环过程更为接近真实驾驶工况。另外从2020年起，欧盟规定新车每公里排放的二氧化碳不得超过95克。超过部分每辆车按照每克罚款95欧元，多数车企面临巨额罚款。根据市场研究公司JatoDynamics的预测，2021年车企因无法满足碳排放法规达到的罚款金额或将超过340亿欧元。具体到各个国家，德国于2019年底将新能源汽车将新能源汽车补贴调高50%。
3、美国：同样出台对电动车发展的友好政策。2019年底美国联邦政府颁布《2019年绿色能源法案》草案，其中将电动车税收补贴从20万提升到60万，金额从7500美元降至7000美元；针对售价低于25000美元的二手电动车补贴2500美元；总重量超过14000磅的重型电动车给予10%的投资税务补贴。
从丰田汽车2019年销售区域划分来看，丰田+雷克萨斯品牌最重要的单一市场是美国，而后日本、中国、欧洲分列其后。随着上述区域（也可以说是全球范围内）在电动化政策加码，新能车渗透率在逐步提升，全球电动化势不可挡。丰田汽车为了自身在各地区份额以及满足各地对于新能车推广的要求，无疑需要再进一步加速。

1.2.3.	电动化进程提速，正式携手松下

丰田在全球汽车市场中的地位举足轻重，其在纯电动转型中的加速，将有力地推动全球电动化进程。2019年6月，丰田公布其最新的电动化全球战略，2025销量目标为550万辆电动车，其中包括100万辆纯电动及燃料电池车辆，而在2017年版本中，上述销量目标为2030年达成，意味着丰田将其销量目标提前5年。2020年，丰田计划开始推出10款纯电驱动的新车，包括基于其新型e-TNGA架构打造的6款全球车型。其中计划在华推出三款纯电动车型，分别为一汽丰田的奕泽IZOAEV，广汽丰田的C-HREV以及雷克萨斯UXEV，2020年也成为了丰田的“EV元年”。
2019年7月17日，丰田与宁德时代宣布签署电池供应方面的相关协议，并在电池技术开发、电池回收利用等领域展开探讨。
2019年7月19日，丰田与比亚迪签订合作协议，11月7日正式公告宣布于2020年成立合资公司，其中丰田与比亚迪各出资50%。合资公司将专注于纯电动车及该车辆所用平台、零件的设计、研发等相关业务。
2020年2月3日，丰田与松下宣布设立车载方形电池合资公司，其中丰田持股51%，松下持股49%。合资公司计划于4月1日正式成立，将设立东京和关西两个总部，员工人数约5100人(包括中国子公司2400人)。松下将把其在日本和中国大连的大部分电池相关设备和设施转移到合资企业中。合资公司的产品不仅面向丰田，还将面向所有其他汽车客户提供供给。
对比来看，丰田与宁德时代的合作重心在于电池供应；与比亚迪成立合资公司，重心在于研发，持股比例均分；与松下的合资公司中，丰田占据51%的主导地位，并有电池产线布局。与松下的合作，更能显示出丰田加码电动化的决心与行动。