自动驾驶系列Ⅲ：拐点已至，浪潮呼啸

四、行业驱动力 3：商业化运营不断推进，技术日趋成熟

在商业模式上，中国消费者更倾向于使用自动驾驶网约车“robotaxis”服务，未来网约车有望成为自动驾驶商业落地的重要方面。商业模式方面，根据AlixPartners报告，在robotaxis的月均成本比购买自动驾驶汽车的月均成本低40%甚至是高20%的情况下，全球有44%到84%的受访消费者表示愿意放弃购买自动驾驶汽车从而转向使用自动驾驶网约车服务（即“robotaxis”），中国消费者选择转向自动驾驶网约车的比例最高（84%）。
从规律来看，在人均汽车保有量较低的国家，消费者往往更倾向于从购买自动驾驶汽车转向使用自动驾驶网约车服务，而中国在这方面表现突出。
全球各车企不断尝试L4级自动驾驶的商业化运营，加速技术成熟。根据美国加州车辆管理局（DMV）2018年度自动驾驶人工接管报告，47家公司（既包括谷歌、Uber、百度这样的科技公司，也包括通用、日产、奔驰、宝马这样的传统车企，也包括Nuro、Pony.ai等新兴自动驾驶系统公司）在2017年11月至2018年11月期间，谷歌旗下的Waymo汽车公司排名第一，它的成绩是每行驶1000英里发生0.09次脱离（即需要人工干预），相当于每行驶11154.3英里或17951.1公里才会发生一次人工干预，甩开第二名一个数量级。排名第五的是来自中国小马智行(Pony.AI)公司，百度排名第七。测试的四家中国企业AutoX、Baidu、Pony.ai、WeRide均有较好成绩。
国内目前文远知行已于2019年12月试运行robotaxis车队。国内文远知行公司与白云出租车合作成立文远粤行，于在广州白云区试运行无人驾驶出租车。2019年6月，文远粤行获得广州政府颁布的20张自动驾驶路测牌照，8月，与白云出租、科学城集团组建合资公司——文远粤行WeRideRobotaxi，实现与传统出租车组建合资企业的合作方式。同月公开长达10公里城市道路试乘。9月完成硅谷高速自动驾驶测试（105km/h）。2019年11月，文远粤行投入20辆Robotaxi，正式在广州黄埔区、开发区开启试运营，覆盖144.65平方公里。