远程视讯降本增效全面提速，有望撬动千亿级协同办公市场

4.2.3.会畅通讯深耕行业解决方案，技术领先优势明显
会畅通讯端+云平台+行业解决方案一体化优势突出，技术领先同业核心竞争力牢固。公司在双师课堂教育及其他细分领域发展迅速。会畅通讯云视频技术占优，具备核心竞争力：在技术层面，提高云平台处理能力将成为争抢云视频市场份额的关键。云平台的战略意义不只在于“防守”，更在于对服务质量的提升。云平台的灵活和多变性可解决客户在通信服务中碰到的带宽问题、语音质量问题、网速问题、账单问题和其它问题，更好地满足多方会议需求。与其他远程办公领域厂商相比，公司的主要竞争优势在于产品稳定性好、可靠性强、平台容量大且价格相对较低。
4.2.4.二六三收购展示互动，企业级云通信独树一帜
二公司围绕企业通信需求，丰富产品服务种类，全面提升服务品质，形成以263企业邮件、263企业会议及263企业直播三大产品线为基础的263云通信解决方案。服务涵盖邮箱、网盘、视频会议、直播、短信等各个方面，能够为客户提供系统的企业通信解决方案。2018年，公司会议业务将263电话会议、网络会议和视频会议进行了统一融合，用户只需一个263企业会议账号，即可召开任何所需类型的会议，实现统一用户管理、产品权限管理、会议预约和使用管理等，最大程度上提升终端用户使用便利性的同时满足企业复杂、多维度的管理需求。
4.2.5.视源股份深耕远程会议行业，MAXHUB智能解决会议需求，产品性价比、渠道与服务、客户资源及品牌优势明显
目前企业会议平板市场竞争格局较为分散，视源MAXHUB品牌交互智能平板占据龙头地位，MAXHUB能够实现通过一个工作平台整合会议中的各类设备（包括会议平板、会议门牌以及无线全向麦等智能硬件），实现会议从组织、到协作、到有效执行、再到会议资产沉淀的会前、会中、会后各环节工作整合，实现各硬件以及数据互联，有效帮助企业提高运营管理效率。我们认为，MAXHUB从2017年初推出到快速成长为行业龙头的过程中，以高品质硬件打开市场，以智能会议解决方案粘住企业用户，核心竞争优势是其产品性价比、渠道与服务、客户资源以及建立起来的品牌优势，未来将凭借这些优势继续领跑整个行业。
视源股份MindLinker是一款高效的互动式远程产品，用户可通过多种终端设备，快速开启多方高清视频会议、并可借助产品特有的互动功能提升会议效率，从而切实降低企业差旅成本、人力成本，达到企业降本增效的目的。操作十分简单便利，通过手机号码+短信验证码注册登录，成功登录后，系统会检测该手机号是否被企业管理员加入企业，如手机号加入企业则会弹出页面提醒用户加入，通过输入“会议邀请码”的方式即可加入视频会议。MindLinker还拥有预约会议、发起会议、会议笔记、会议纪要、桌面共享等诸多功能。
4.2.6.小鱼易连团队来自宝利通，主打“云+端”，为国内云视频领军企业
小鱼易连是国内云视频会议领导者，主打创新智能硬件，兼顾云平台服务。公司由前Polycom团队创建，对标Zoom，主打“云”+“端”的模式，核心竞争力为高性能、低收费的云端服务，提供电话会议、云端协助、硬件视频会议、企业级直播等解决方案，服务于提供视频会议、远程教育、远程医疗、远程金融及远程政务等垂直领域。。
小鱼易连在技术上拥有远超传统专网视频的优势。小鱼易连利用AI技术，目前可以做到课堂身份识别、行为识别以及课后数据分析。通过课堂中学生们行为识别以及学生使用答题器答题情况统计，老师判断课堂效果，包括学生的专注程度、参与程度、知识点的掌握程度等。当出现大面积数据异常时，老师可以及时调整教学方法。双师课堂的背后有一整套远程双师课堂技术解决方案作为支撑。此外，小鱼在噪音抑制、回波抵消、混响消除、音视频丢包处理等方面都有着对应的专利技术。目前市场上大部分技术只能达到3-5米的拾音距离，而小鱼易连至少可以做到8米拾音。这个能力直接决定了双师课堂的单课室最大容量。其他方案最多只能支持10-20人，而小鱼易连方案至少可以支持30人，最多可以支持50-100人。并且，小鱼易连云视频服务的延时低至40ms，具备1080P/4K的视频处理能力，最大限度保证实时高清流畅的课堂效果。
