2020.02.17
看好互联网保险的新机遇
评级：增持
上次评级：增持
保险

前言：保险的供需矛盾使我们重新审视互联网保险的机会
新冠疫情期间，我们通过不断的草根调研情况来看，发现保险市场的一大矛盾：客户当前不断提升的保险意识与保险公司线下销售能力因疫情下降带来的供需矛盾。这使得我们重新来审视互联网保险这一不需要见面模式完成的保险服务方式。
在我们梳理行业的过程中，我们认为除了疫情这一短期因素，我们发现互联网保险还具备推动行业长期发展的其他利好因素，这也是超市场预期的，并将带来后续的投资机会。主要体现为以下两点：
1）疫情不仅带来全民保险意识提升还带来了消费者保险购买行为的变化，这有利于互联网保险行业后续的超预期增长；
2）新的互联网保险新规有望出台，这将带来竞争格局的改善，专业化To C平台和上市持牌互联网保险公司的市场份额集中度提升有望超预期，从而使得这两个赛道的相关公司更具投资价值。
接下来我们从行业发展历程、前景展望再谈到投资机会来详细进行分析和阐述。

1.当前互联网保险行业的发展情况

1.1总量：低谷已过，互联网保险将进入下一个高增长期
从整个互联网保险的销售数据（含财险和人身险）来看，2016年后，互联网保费的规模呈现下降趋势。其渗透率（互联网保费/行业总保费）也在下行。
互联网保险行业保费下行的主要原因是2016年来互联网人身险保费的下行导致的。而从产品结构来看，互联网人身险保费下行的主要原因是由于监管收紧了对万能险和投连险的监管力度。而健康险等保障类产品的增速依然维持较高水平。
互联网产险行业在2016年由于受到车险费改的影响，互联网车险（由于互联网车险费率折扣的便利消失）保费增速出现了明显的下滑，而后逐步恢复了正常增长。而互联网非车险则一直维持高速增长。因此，与2016年相比，如今互联网财险渗透率已经提升了0.2个百分点。
从行业发展趋势来看，由于目前万能险、投连险占整个互联网人身险的比重已经下降到不到30%；同时，此次疫情提升了保险保障意识，后续健康险依然将维持高速增长。因此，我们认为后续互联网保险整体迎来增速的拐点。整个行业后续发展将超市场此前预期。
1.2格局：第三方平台和场景化持牌机构各自精彩
从保险业协会披露的数据来看，目前第三方渠道成为互联网保费的主要贡献来源。整个行业来看，2016年第三方渠道保费规模占比接近80%，2017-2018年有所回落，但是也保持了70%以上的贡献度。第三方平台占比的下降，我们认为与部分有构建场景销售能力的保险公司自营平台占比提升有关。
从互联网财产险来看，第三方销售渠道占比逐年提升，在2018年首次超过了官方自营成为主要的保费来源。
人身险市场来看，第三方销售渠道占比持续超过80%以上，近年来似乎第三方渠道保费收入占比逐年下降。我们认为是部分具有场景的持牌类保险公司在自营平台的销售占比提升所致。
结合上述数据及目前调研情况来看，除了具备提高客户转化能力、高单客价值的第三方平台外，部分具备转化能力的持牌保险公司也有望在这篇蓝海中分享行业高成长。


