维达国际（3331.HK）：产品结构优化提升产业价值，个护及商用业务蓄力待发
2020年02月14日
强烈推荐/首次
维达国际 公司报告

1.产品结构优化提升产业价值，个护及商用业务蓄力待发

1.1品牌整合助力企业开拓市场，电商渠道巩固行业龙头地位
1.1.1整合国际龙头爱生雅亚洲业务，外来品牌助力开拓市场
维达国际控股有限公司成立于1985年，于2007年在香港联交所主板上市。公司作为亚洲具规模的卫生用品企业，始终秉承健康生活从维达开始的理念，发展迅速。集团2014年整合爱生雅SCA中国内地、香港及澳门纸巾及个人护理业务；于2016年4月1日整合爱生雅SCA马来西亚、中国台湾、韩国业务，成为亚洲领先的卫生用品公司。公司通过对爱生雅亚洲市场的整合，迅速完成产品矩阵的丰富。目前公司拥有14大先进生产基地（中国内地10家、马来西亚2家、台湾1家、澳洲1家后期加工工厂），形成了生活用纸、失禁护理、女性护理及婴儿护理4大业务，并拥有以维达、得宝、多康、添宁、包大人、轻曲线、丽贝乐、Drypers为主打的8大品牌。
股权结构：公司于2007年7月10日在香港证券交易所主板挂牌上市，目前公司总股本为12亿股。2013年,爱生雅集团增资持股比例提升至51.4%，成为公司控股股东。爱生雅创立于1929年，集团总部位于瑞典斯德哥尔摩，是一家全球领先的卫生用品与林业公司，2017年拆分为SCA（林业）和Essity（生活用纸）两家公司。
1.1.2电商渠道优势突出，稳居行业龙头地位
电商渠道优势明显，行业龙头地位稳定。2019年双十一数据显示，纸巾类产品维达销售额单月突破5.86亿元，超出第二名清风2.42亿元，旗下品牌得宝表现同样亮眼，录得销售额1.01亿元，品牌排名第七。综合来看，维达国际电商渠道优势明显。维达在京东、一号店布局发力较早，2012年便进军电商领域，2015年起布局淘宝系。电商渠道的先发优势，助力维达迅速扩张。一方面，维达借助电商丰富的大数据资源，开展了精准的广告投放，同时提升了产品的品牌力。另一方面，初期协同仓库的建立也帮助维达迅速扩张市场份额。电商渠道的优异表现也维持了维达在中国市场的龙头地位，2019年生活用纸产品市占率18.1%，位列行业第一。
1.2业绩增长势头强劲，个护和商用业务发展空间较大
产品结构完善助力企业收入端稳定增长，浆价下行公司利润高增。公司19年各地区销售增长强势，实现营业总收入160.74亿元，同比增长8.2%，近五年复合增速13.5%。随着公司产品结构的完善以及线上渠道的发展，各地市场销售增长强势，中国大陆地区收入增长12.5%，其中线上渠道贡献高达37%。公司19年实现净利润11.38亿元，同比增长75.3%。净利润的大幅提升主要是受去年木浆价格走势的影响，内盘阔叶浆价和针叶浆价全年分别下滑了45%和23%；同时通过产品结构优化，发力中高端产品，同样提升了公司盈利水平。
亚洲市场发展均衡，个人护理及商用渠道空间较大。 
分地区来看，集团通过整合实现了亚洲市场的覆盖，2018年中国内地收入占比75%，马来西亚收入占比9%，香港地区收入占比7%，台湾地区收入占比2%，其他地区收入占比7%。从2019年公布数据看，中国内地总收入同比上升12.5%，增长强势。 
分业务种类来看，2019年生活用纸收入占比82%，个人护理占比18%。其中，生活用纸中高端纸巾产品组合表现突出，个人护理中女性及失禁护理业务重获增长动力。
分渠道来看，2019年经销商渠道收入占比31%，大卖场及商超渠道收入占比25%，电商渠道收入占比29%，商用渠道收入占比15%。其中电商渠道较去年占比情况大幅提升4个百分点，行业中电商分销渠道的领导地位进一步提升。
从公司未来的发展计划来看，个人护理及商用渠道仍有较大的发展空间。