深耕河南放眼全国，优质增长空间广阔
天伦燃气（01600.HK）深度研究报告
燃气
2020年02月02日
强推（首次）

四、仍处高速发展期，二线有望重演高速增长

我们将公司与其他燃气公司进行了横向比较，认为（1）尽管规模较小，公司当前气量增速仍位于行业前列；（2）盈利能力行业保持领先；（3）全国性的布局战略与高增的新增用户有望再现龙头的发展历程。

（一）高售气量增速行业领先

从2019H1情况来看，天伦燃气的城燃分销量规模相对较小，但增速超过国内四大龙头以及各类区域性龙头公司，同时分结构来看，公司民用和工商业的售气增速均高于龙头公司。尽管公司0.54元/方的毛差水平尽管仅低于龙头不到0.1元/方，但这主要与公司区位和售气结构有关，毛差水平如前文分析仍有望维持稳定。

（二）高盈利能力保持领先

由于公司高毛利的工程设计业务占比整体相对较高，综合毛利率较主流城燃公司更高，同时叠加公司管理效率出众，近年公司盈利能力保持行业头部水平，2018年17.5%的ROE水平远领先于二线城燃企业。同时从工程和运营两大领域来看，如上文所分析，一方面售气业务的综合毛差随着顺价推进和气源端涨价压力逐年减轻仍有提升空间，进而提升运营业务的盈利能力；另一方面当前公司农村煤改气接驳仍具多年发展的高空间，相对高盈利的工程业务在煤改气基金模式下可持续性相对更强，高盈利能力仍有望维持。

（三）全国布局领衔二线城燃，有望重现龙头高增

目前公司运营区域覆盖由北至南17个区域62个项目，无论是从项目分布还是数量都显著领先现阶段的二线城燃公司，全国布局的推进最快。而全国化带来的规模提升不仅有望带来气源采购协调优势，也有利于平抑区域性的价格政策风险和气量增速下降等风险。同时从项目布局来看，当前吉林地区随俄气入境后原本被压制的需求端有望重回高增，而西南地区由于气源相对更为充足但城燃公司更加分散，因此仍具有较大并购空间。

沈丘项目再下一城，河南进一步做大做强。公司2020年1月收购河南沈丘县项目，项目拥有居民用户9.6万户（城镇5.5万、乡镇4.1）、工商业450万户，2019年接驳3.4万户，售气量2200万方，气源有来自西一线和未来计划开启的界首新奥、界首海特，供给端保障充足。沈丘项目用户仍具有巨大增长空间。当前沈丘县拥有约140万人口，根据当地规划2030年达到总人口154万人，对应41万户（城镇16.5万、乡镇24.8万），居民接驳仍具增长动力；工商业方面，沈丘拥有郑合高铁、宁洛高速和沙颍河港口的交通便利禀赋，随着鞍钢周口等重工业的入驻，工商业气量有望得到积极提升。

同时回顾各龙头公司的发展历程，公司的全国布局战略和项目高增与当年龙头公司的高增历史相似。我们认为尽管国内消费量增速趋缓，但终端优质项目仍有大量拓展机会，在当前在手现金相对充裕，且管理效率优秀的背景下，公司仍有望重现龙头曾经的高速发展阶段。