基本面向好确定性强，关注复工后需求回补
建材行业

粤东地区市场主导者，业绩连创新高
公司是泛粤东北地区最大的水泥熟料生产企业，占据粤东水泥市场半壁江山。截至2019年12月底，公司共拥有3个熟料生产基地，7条新型干法熟料水泥生产线，熟料产能1,163万吨，水泥产能1800万吨。具体熟料产能分布为：广东梅州基地3条熟料产线，年产能543万吨；广东惠州基地2条熟料产线，年产能310万吨；福建龙岩基地（距梅州基地20km）2条产线，年产能310万吨。考虑到公司龙岩基地水泥熟料大部分回流至粤东，公司泛粤东北地区熟料市占率接近40%，水泥市占率超过50%。随着梅州第二条万吨线投产，公司熟料产能将增加至1500万吨左右，继续加强对粤东市场的掌控力。此外，公司惠州基地产品可辐射至珠三角，粤港澳大湾区的大规模建设必将拉动地区水泥需求，进而对公司产生积极影响。
2018年业绩大幅提升，2019年仍然乐观。2018年，公司实现营业收入66.30亿元，较上年同期增加45.27%；实现归母净利润17.23亿元，较上年同期增长139%。2019年前三季度，公司实现营业收入44.32亿元，同比减少2.02%；实现归母净利润10.53亿元，同比减少15.65%，业绩虽同比有所下滑，但四季度随着产品售价一路上行，营收及利润预计将明显提升。
2020年粤东地区水泥市场依然向好，且随着公司万吨线在下半年释放产量，公司全年整体业绩依旧可期。
股息率较高，具备安全边际
公司账面现金充裕，且无任何借款、应付债券、其他应付款等，资产负债率极低。截至2019年9月30日，货币资金为8.84亿元，资产负债率仅为13.19%。
公司比较注重股东回报，上市以来保持每年至少分红一次的频率。2018年公司共进行了两次分红，总额达到10.13亿元，分红率高达58.79%。根据公司公告：除万吨线二期工程建设资金支出外，当前并未其他的重大资金支出计划，未来公司将保持不低于40%的现金分红比例。2019年，公司已在年中分红3.58亿元，但参照公司2019年业绩，分红比例远低于40%。因此，我们认为公司在2019年末仍会派息一次。
基于公司业绩预期与资本支出计划，我们对公司2020年分红情况持乐观态度。根据我们测算，按照当前股价，若2020年分红比例按58%计算，则股息率达到8.46%。
关注中国建材体系水泥整合投资机会
中国建材集团是我国建材行业的领导者，通过资产重组和业务整合，构建起水泥、新材料、工程技术服务和贸易与物流四大业务板块，其中水泥业务是公司的核心主业。近年来，公司大力推进资本运营与联合重组，水泥产能规模快速扩张，2018年，中国建材股份与中国中材股份有限公司合并后，中国建材集团控制的水泥总产能达到5.21亿吨/年，排名世界第一。
中国建材集团通过中国建材股份控股的水泥企业主要有中国联合水泥有限公司、南方水泥有限公司、北方水泥有限公司、西南水泥有限公司、中建材投资有限公司；通过中国中材股份控股的水泥企业主要有中材水泥有限责任公司、新疆天山水泥股份有限公司、宁夏建材集团股份有限公司、甘肃祁连山水泥集团股份有限公司。
针对目前中国建材集团旗下水泥企业存在的同业竞争问题，集团有望在2020年制定有效解决方案。根据天山股份2017年11月发布的《关于实际控制人承诺的公告》，对于中国建材集团与中材集团重组前存在的同业竞争以及因重组而产生的相关同业竞争，中国建材集团将自承诺书出具日起3年内，并力争用更短的时间，按照相关证券监管部门的要求，在适用的法律法规及相关监管规则允许的前提下，综合运用委托管理、资产重组、股权置换、业务调整等多种方式，稳妥推进相关业务整合以解决同业竞争问题。
中国建材集团水泥业务规模较大且覆盖范围较广。从产能分布来看，重组之前，中国建材股份控股水泥企业产能主要分布在华东、东北、西南和中南地区，中材股份控股水泥企业产能则主要分布在我国西北地区。此前，中国建材股份及中材股份仅在华东及中南部分省份存在小幅产能重叠，重组导致的直接同业竞争较为有限。因此我们认为解决同业竞争的关键仍然集中在原中材集团内部，尤其是祁连山与宁夏建材之间的业务交叉。若中国建材水泥业务的同业竞争问题得到顺利解决，将对西北地区水泥市场竞争秩序形成积极影响，同时旗下公司的市场的掌控力也将进一步增强。

风险因素：

逆周期调节力度不及预期；房地产投资下滑超预期，错峰生产力度不及预期；新冠疫情持续对供给和需求的影响。