特钢专题：攻守兼备，特钢配置正当时

四、攻：需求空间广阔，产出缺口变小
4.1新经济下特钢需求增长空间广阔
4.1.1政策面：支持特钢产业大力发展
新旧经济动能转换之际，政策支持特钢行业发展。2016年3月5日，十二届全国人大四次会议的《政府工作报告》中，“新经济”概念首次被写入，即新模式代替旧模式，新业态代替旧业态，新技术代替旧技术，新材料新能源代替旧材料旧能源，实现产业升级，实现数量增长型向质量增长型、外延增长型向内涵增长型、劳动密集型向知识密集型经济增长方式转变。当前特钢行业即是钢铁行业新经济转型的一个方向，由普钢行业“数量增长型”发展模式向特钢行业“质量增长型”发展模式转变为大势所趋。2015年以来，国家出台了一系列支持特钢产业发展的政策，助力特钢行业高质量发展：
2015年5月发布《中国制造2025》，以信息技术与制造技术深度融合的数字化网络化智能化制造为主线，具体包括五大工程，其中四项工程直接与特钢有关，特钢材料成为《中国制造2025》实现的基石。
4.1.2基本面：长期来看下游终端需求仍有较大空间
在“房住不炒”的定位下，未来中高端制造业在中国经济发展中将担当重任，无论从横向比较，还是纵向比较，特钢下游需求将有较大空间。
汽车：
汽车需求占特钢需求比重为40%，同时汽车整体钢材用量占原材料比例约为72%~88%。车门、发动机盖等主要由薄板构成，特钢主要用于发动机内部、悬架等有特殊质量要求的零件。我国汽车用钢整体占比为：钢板约57%，优特钢为约为30%，钢带约6.5%，型钢约6%。
从长期基本面来看，我国人均汽车保有量仍处于低位，国内汽车需求空间巨大。我国经历了20年经济高增长期，汽车产量持续增加，20年以来大多维持正增长，平均增速15.57%。同时，从中期纵向来看，汽车产量大约以4年为一个周期，当前汽车产量同比增速持续上升，从2019年5月-15.1%上行至2019年12月的-8.72%，汽车产量边际改善。横向与世界其他国家比较，当前我国汽车普及率仍然较低，人均汽车保有量仅有0.18，远远低于发达国家，不到美国的1/4，不到日本的1/3。未来汽车需求基数庞大，根据平安证券汽车团队预测，我国汽车内销有望至4000-5000万台一年。
国内新能源汽车环境良好，新能源车企比传统车企更有动力在我国进行投资建厂。我国传统汽车技术现在仍与国际车企有一定差距，结合当前我国能源资源状况，大力发展新能源汽车成为我国一大重要战略。同时，从产业链来看，我国汽车技术与国际汽车技术差距主要在于发动机与变速箱，而新能源汽车以电动发动机代替汽油发动机，且纯电动汽车没有变速箱，除去发动机与变速箱，我国新能源汽车产业链较为完备。结合我国新能源汽车战略、较为完备的产业链与较大的汽车需求空间，新能源车企比传统车企更有动力在我国进行投资建厂。在2018年7月，特斯拉确定在中国建立超级工厂，10月17日，特斯拉也成为首个在中国独资建厂的外国汽车制造商。新能源汽车需要用到大量的优钢、特钢，同时新能源汽车产业发展也会带动充电基础设施建设，这些也会带来包括特钢在内的钢材需求。新能源汽车产业的崛起将带来特殊钢特别是高端特殊钢的需求空间增长。
核电：
核电建设对用钢材料要求较高，需要满足核、力学、化学、辐照工艺性能。核电用钢尺寸精度高，具有严格的无损检测要求，主要用于管道、压力容发电机等。
低碳化为世界能源趋势，煤炭发电转型向核能发电为特钢带来广阔需求。我国是煤炭大国，主要发电以火电发电为主，但其与全球能源低碳化的趋势以及我国环保政策不相适应，以低碳化新能源代替传统火电是未来大趋势。目前，我国核电发电占比也在稳步提升，2019年为4.8%，但与美国、欧盟核电发电占比20%比较，差距依然较大，核电发展空间广阔。
4.2中高端特钢占比提升，结构持续优化
当前特钢行业产品结构正在第二轮优化，产品由中低端迈向高端。自2003年以来，特钢行业共经历两轮产品结构优化的过程，第一轮起于2003年，主要趋势为特钢产品由非合金钢向低合金钢转向，即低端产品向中端产品的转向；当前正在经历开始于2016年的第二轮结构优化，产品由非合金钢与低合金钢向合金钢转变，即中低端产品向中高端产品转变。自2016年初以来，合金钢产量占比由20.5%提升至25.9%，增幅明显。
4.3另一个角度：行业产出缺口急速变小
当前国内特钢产量增速显著高于进口增速，行业产出缺口急速变小。汽车用特钢占总体特钢需求较大，汽车产量增速、特钢产量增速、特钢进口增速在以往十年来波动趋势基本保持一致。2016年至2018年，特钢进口增速与汽车产量增速有所背离，其后原因或在于国内供给侧改革叠加环保限产加码导致特钢供给不足。在2019年，钢铁供给侧改革进入尾声、环保一刀切叫停，但行业基本面呈现出特钢产量增速>汽车产量增速>特钢进口增速的情景，1-10月，汽车产量累计增速为-12.62%，自产特钢增速为4.25%，进口特钢-24.21%，反映自产特钢挤压进口特钢，行业产出缺口急速变小。
4.4企业微观视角：成本控制良好、杠杆率快速下降
特钢行业成本控制能力较强，毛利中枢稳步抬升。2002年以来，上市的所有特钢企业中除个别企业外，毛利率均保持为正。同时，行业整体毛利中枢逐步平稳抬升，截至目前企业平均毛利率为17.36%，较2002年的13.17%上行4.19个百分点。值得一提的是，在2011年至2015年整体周期行业悲观时期，特钢行业毛利率依然保持稳定，其背后反应出特钢企业有良好的成本控制能力。
高杠杆问题在供给侧改革中快速解决，抗风险能力增强。2015年末，普钢行业杠杆率为62%，而特钢行业为78%，特钢行业杠杆率远远大于普钢行业，特钢企业高杠杆问题严重，而此后发生的东北特钢违约事件，更加让投资者对于高杠杆的特钢行业心存忌惮。但经过钢铁行业供给侧改革后，特钢行业杠杆率飞速下降至55%，比普钢行业杠杆率更低，为自2002年以来最低。同时，特钢上市企业财务费用与总资产之比在2016年以后也迅速下降。
五、投资建议
长期来看，特钢需求在我国经济升级转型之际仍有较大空间，其产品结构持续优化，生产端产出缺口急速变小，企业杠杆风险缓解；中短期来看，上游铁矿石溃坝对成本端利空影响逐步缓释，而收入端仍有韧性。结合当前上市企业较低的估值，我们认为配置特钢行业正当时。
为此，我们首推具有龙头优势的中信特钢。中信特钢是目前特钢行业龙头企业，前三季度营业收入在特钢板块占比最大，公司具备年产1300多万吨特钢生产能力，与行业其他公司相比，具有明显龙头优势：（1）据重组草案，截止2018年末高端汽车钢国内市场占有率65%以上；高端海洋系泊链用钢的国内市场占有率超过90%；矿用链条钢国内市场占有率超过80%。（2）公司研发投入快速增长，前三季度研发费用占营收比重达到3.73%，位居SW特钢上市公司第二；研发费用绝对额行业第一，占SW特钢行业24.05%。
其次，建议关注受益于能源安全战略的常宝股份。公司是石油油井管和小口径合金高压锅炉管的重点制造企业，主打差异化竞争战略，同时公司在2017年完成发行股份购买医院资产，成为一家多元化发展的公司。其主营业务石油油井管等产品受益于当前我国不断扩大的油气勘探支出：三大石油公司相继提出七年行动计划，确定国内勘探开发优先发展战略定位，2019—2025年油气投资要稳定增长。2019年上半年，中石油勘探开采支出693.8亿元，同比增长18.9%；中石化支出200.64亿元，同比增长86.4%；中海油支出267亿元，同比增长61.8%。
六、风险提示
1）上游原材料不可抗力因素导致价格大幅上行的风险。如果上游铁矿石供给发生不可抗力事件（溃坝，煤矿垮塌，暴风等），上游原材料或大涨侵蚀行业利润。
2）风险事件造成全球经济大幅下行的风险。如果发生较大的风险事件，全球宏观大幅下行或拖累下游需求，同时投资者风险偏好降低，股市承压。
3）连续安全事故爆发造成检修潮的风险。如果连续发生安全事故，或造成企业检修潮，损害企业利润。