
以国际市场为基，以新型烟草为弩，中烟香港或可成为中国版JT

5.盈利预测与估值

我们认为，受益于海外传统烟草市场及新型烟草市场蓬勃需求，公司潜在成长空间可观。在我国烟草专卖制度背景下，公司所从事的业务、经营的平台在上市公司标的中较为稀缺。同时按照公司的规划来看，短期内公司希望进一步拓展境外销售渠道及市场，例如将积极拓展新型烟草制品市场，同时继续加强传统卷烟的出口业务，提升盈利能力及服务价值；中长期来看，公司或将扩大独家经营业务范围，成为全球性烟草原料供应商，将适时考虑收购烟叶类产品供应商、卷烟品牌、新型烟草制品品牌和销售渠道等来提高市占率及产品渗透率，进而增加市场份额及全球竞争力。此外，从新型烟草的方面来看，各省中烟工业公司为目前的新型烟草研发主力，中烟香港有望成为新型烟草相关的海外开拓及品牌技术引进平台。

我们认为对公司估值的主要应考虑两点：1、公司的经营模式2、公司的未来发展方向。

从经营模式来看：公司1、牌照运营、壁垒稳固，2、主要流动负债为应付账款，财务成本低，议价能力强，与贸易公司存在较大差别，我们认为不应参照贸易公司给予估值。

目前A股上市公司中，具有牌照壁垒优势的上市公司其估值水平略高于行业均值，以牌照经营（免税店业务）为盈利核心的中国国旅为例，其截至2020年2月13日收盘，市盈率（TTM）在33倍左右，高于其所属行业平均的23倍估值水平；

在H股上市公司中，因不存在与公司业务相类似的烟草类企业，我们选取在食品饮料板块具有行业领先地位、议价能力较强的消费品上市公司来看，根据Wind一致预期，选取标的的平均PE（2021E）水平为26倍。我们认为中烟香港受益于国家烟草的垄断性地位，业绩可持续性较好，议价能力强，应给予其高于上述食饮消费企业平均的估值水平。

此外，从未来发展方向来看，公司积极拓展海外市场与新型烟草产品，受益于海外市场潜在可观空间及新型烟草确定性发展机遇，我们预计公司20/21/22年营收为108.2/125.5/139.1亿港元，净利润为4.34/5.36/6.30亿港元，考虑到公司是中烟体系唯一的国际业务平台，我们给予公司2021年35倍市盈率，对应市值188亿港元，给予“买入”评级。

核心假设包括：公司烟叶进出口业务受益于国内外稳定烟草需求而稳健增长，卷烟出口业务受益于海外渠道拓展及境外购物需求上升而快速上升，盈利水平因国家专卖局制定的定价制度和壁垒优势保持稳定。

6.风险提示

1、政策变动风险：公司高度依赖于国家烟草专卖制度及60号文框架协议规定，因此国家烟草专卖制度发生任何重大变化或者被废除将会对公司业务经营造成重大不利影响，或者60号文或其他监管规则发生重大修改时，公司可能丧失相关业务的独家经营地位。

2、销售不及预期：公司业绩可能因全球控烟行动及消费者对健康问题的日益关注而受到负面影响，或因贸易限制或季节性波动，公司业绩可能受到负面影响。

3、新型烟草发展不及预期：虽然近年来新型烟草行业发展迅猛，但仍面临较大不确定性。如果未来针对新型烟草的监管阻碍了新型烟草行业发展，公司相关业绩有可能受到负面影响。

4、并购整合风险：公司列示的未来长期计划中表示将考虑收购供应商或品牌，但成功实施与否取决于市场、资金、竞争、政策等多方面因为，若相关策略或规划未能或延迟实施，可能会对公司前景产生不利影响。

