流量革命，沃土生花

➢5G应用：
云通信
行业边际变化：云通信行业受网络性能影响较大，故5G建网成熟将有助于行业爆发，超高清视频以及更多形式的交互功能的实现有望伴随5G网络成熟而不断落地。云通信行业处于发展初期，空间巨大；
催化剂：新商业模式不断体现；产品获客流量加速提升；公司业绩超预期；
重点标的：亿联网络300628、梦网集团002123。
物联网
行业边际变化：物联网作为5G最核心的应用之一，伴随5G建设，行业景气确定性上行。芯片-传感器-模组-终端-平台产业链有望同步发展。2020年5G规模建设后，入网设备数量有望超预期，设备智能化提升有望带动物联网行业加速发展。
催化剂：物联网连接商业模式落地；物联网硬件出货量超预期；物联网下游行业应用扩散以及有爆款场景出现；
重点标的：移远通信603236、移为通信300590、美格智能002881、高新兴300098。
工业互联网
行业边际变化：自主创新下，工业互联网成为5G的重要场景；之前我国工业软件基础较为薄弱，具有较大提升空间；国家电网、华为、中国铁塔等巨头不断开放场景、加码投资，伴随着正向研发比例提升，先进制造的硬件设备、软件服务被不断导入；
催化剂：扶持政策加码；国内制造业巨头流程改造需求爆发
重点标的：能科股份603859、东土科技300353。
➢国产替代：行业边际变化：设备及相关产业链的国产厂商近几年产品质量提升明显；同时受贸易环境影响，有望从无单无产的恶性循环转为以量促产的良性循环。伴随5G建设逐步展开，国产厂商迎来发展良机，有望收获订单进入发展快车道；
催化剂：国产厂商份额提升；国产产品性能提升；
重点标的：生益科技600183、华正新材603186、天和防务300397。
风险提示
1.5G进度不达预期。如果5G的建设进度不及预期，相关产业及公司的业绩或收到一定影响。
2.全球贸易摩擦加剧。如果全球贸易摩擦加剧，或对出口型以及进行海外采购的相关厂商的运营产生一定影响。
3.3.运营商资本开支进一步下滑。如果运营商资本开支下滑，对整个通信产业链的收入规模将会产生一定负面影响。