商业银行经营全景扫描

2分机构来看：扩张幅度有别，息差走势分化

2.1股份行扩张明显加快，城商行与去年基本持平
股份行总资产增速上行5.6pct。18年为4.6%，19年升至10.1%，升幅达5.6pct；主要是承接了来自城商行的部分新增信贷需求；此外，其18年的增速较低，故也有基数效应的因素。大行和农村金融机构总资产增速上行2.3pct。大行承担了逆周期调节下的基建信贷需求，地方债配置也较多，支撑了扩表；农村金融机构则收益于监管对民企小微业务的定向支持。城商行总资产增速仅上行0.3pct。19年几家城商行作为高风险金融机构被处置，扩表受到同业负债成本的阻碍。
总资产格局：大行40%、股份行18%、城商行13%、农村金融机构13%、其他金融机构16%。16年以来，该格局变化极小。从19年开始，邮储银行从其他金融机构转移到大行，除此之外，各类银行的占比较为稳定。

2.2大行/股份行利润增速环比下行，或因拨备计提加大
大行、股份行19年净利润增速低于19Q3。根据银保监会披露口径（按法人口径统计的“净利润”，与上市银行经审计的并表口径“净利润”可能存在差异），大行和股份行19年全年的净利润增速分别为10.8%、9.1%，较19Q3下行了1.5pct、2.2pct，可能是19Q4拨备计提力度加大所致。股份行ROA逆势上行。上面我们看到商业银行整体ROA有所下行，但分拆来看，大行/城商行/农商行的19年ROA较18年分别下行了6BP、4BP、2BP，而股份行却逆势提升了2BP，良好的机制和管理，带来相对更优异的资产负债管理。
净息差走势分化。股份行/城商行19年净息差较18年分别上升20BP、8BP，大行/农商行则分别下行2BP、21BP。农商行以2.81%的净息差，仍然远远高于其他三类银行，其他三类银行的净息差非常接近，聚集于2.10%一线。

2.3城商行不良率现拐点，农商行不良生成或减速
大行不良分类趋严。从18年初到19年中报，不良率下行；再到19年末不良率上行，先下后上，幅度几乎一致。这和次级类贷款比例变化趋势和幅度高度拟合，说明更多源自五级分类从严的结果。股份行不良率变化不大。主要是一手加大暴露，一手加大核销，效果相抵，不良率和次级率均较稳定。城商行不良率从18Q1到19Q3上行了95BP，其中，次级率仅上行36BP，表明不良后三类比例均有升高，资产质量全面恶化的因素居多。所幸，19Q4已看到城商行不良率的拐点。从18Q2到19Q4，农商行不良率自阶段高点下行了39BP，而次级率下行了55BP，说明了次级迁徙到可疑类及损失类之后，并无更多的关注类迁徙到次级类。农商行出现不良生成减速的迹象。
四类银行拨贷比均呈现上行趋势。农商行拨贷比处在5.0%-5.5%的区间，大行/股份行/城商行则聚集在3.5%附近，二者形成明显区隔。但整体来看，四类银行的拨备水平都较为充足。四类银行拨备覆盖率出现分化。拨贷比=拨备覆盖率*不良率。农商行18年不良率陡然升高，故拨备覆盖率下探到130%一线。而18年以来，大行的不良率下降，城商行的不良率升高，股份行不良率稳定，尽管三类银行拨贷比相近，但拨备覆盖率却出现分化。