综合建材龙头，受益于水泥行业高度景气

3.公司业务亮点

3.1水泥产销全国第一，公司受水泥价格最直接影响
截至2019年12月31日，中国建材与中材股份合并后以3.89亿吨水泥熟料产能继续名列中国水泥产能第一。旗下控股南方水泥、北方水泥、中联水泥、西南水泥、中材水泥、祁连山、宁夏建材、天山股份共八家水泥骨干公司。公司围绕淮海经济区、东南经济区、北方地区、西南地区四大战略区域进行行业整合，全面覆盖中国六大水泥区域市场。2018年全国水泥产量为22.08亿吨，整体来看，近五年来全国水泥产量保持微降紧缩趋势。比较全国水泥销量前两名，中国建材水泥销量始终保持全国首位且逆产量紧缩之势稳定增长，2018年中国建材水泥销量达3.7亿吨，销量占全国产量比例为16.8%，较2014年销量占比提升5.2个百分点；海螺水泥自产销量2.98亿吨，销量占全国产量比例为13.5%。2019年上半年，公司水泥及混凝土业务收入占比约78%，我们认为，水泥业务将保持主要收入贡献地位且稳定增长，公司受水泥价格最直接影响，若水泥价格保持高位，公司将成为最大受益产商。
3.2置换产能优化布局，水泥分部盈利能力提升
公司自2012-2013年在华东、东北及西南地区收购了大量生产线落后的小型水泥厂，部分地区水泥产能过剩。客观来看，一方面水泥整体产能利用率低于行业水平，导致总资产收益率（ROA）以及净资产收益率（ROE）与行业其他龙头企业相比有一定差距。我们选取市场规模及业务范围近似的五家水泥板块企业，估算2018年ROE合理均值为20.1%，我们预计中国建材2019年ROE为12.1%，若中国建材持续降本增效，提高净利润率与资产周转率使得ROE接近均值水平，每提高1%的ROE将释放净利润15.7亿元的弹性空间。
另一方面，受国家公布水泥产能减量置换要求，中国建材为国内少数目前有区域置换且有闲置产能的公司。目前公司已完成上市公司层面的合并，通过稳步进行“去产能”与“去产量”，逐步优化旗下公司在相同区域生产线，加速解决各核心战区过剩产能出清问题。2018年全国水泥产能置换项目共29个，涉及置换产能3870万吨。从企业角度来看，中国建材技术改造升级动力十足，置换产能位居全国第一，6个项目合计923万吨占全部置换产能的24%。其次是尧柏水泥413万吨，占全部置换产能的11%。2019年公司继续保持产能置换动能，合计置换产能996万吨，通过产能置换，优化区域布局。区域整合协同可形成规模效应，降低采购成本和运输成本；销售资源统一调配可减少经营成本，并增加管理效率。
2020年1月3日，工信部原材料司发布《水泥玻璃行业产能置换实施办法操作问答》，明确“已停产两年或三年内累计生产不超过一年的水泥熟料、平板玻璃生产线不能用于产能置换(自2021年1月1日起实行)”，旨在进一步巩固化解过剩产能，更严格规范产能置换。随着行业供给侧改革仍在持续推进，水泥的总供给量受严格控制，落后产能置换以及低标号水泥减少生产，均有利于提高公司水泥产能利用率，进而提高公司资产的盈利能力。
3.3骨料产销迅猛增长，推动水泥+结构建设
公司大力发展水泥+业务，垂直整合矿山-骨料-水泥-商混完整产业链条，通过加强矿山矿权整合与骨料基地项目建设，构建商业混凝土核心利润区，壮大骨料业务发展。2019年上半年公司骨料销量2390万吨，同比大幅增长68.4%。骨料业务毛利率高达64%，目前骨料业务毛利占公司毛利比重不高，但处于加速增长阶段。参考世界老牌水泥公司，成熟阶段骨料和水泥的销量大概都是2:1的水平，公司2018年水泥销量达3.7亿吨，骨料销量仅为3528万吨，较世界老牌水泥公司尚有7亿吨以上的销量空间。中国环保政策趋严，绿色矿山受国家大力支持，骨料市场将面临重大发展变革。公司水泥厂布局广泛，可配合解决骨料区域化供给问题，同时利用产能置换项目配套骨料项目一体化发展。2019年骨料业务资本开支超过70亿，受益于业务多元化，公司利用新材料产业协同优势，先期于多个省份获取了大量低价矿山资源。
截至2018年底公司骨料产能6000万吨居全国首位，海螺水泥运营骨料产能为3870万吨位列第二。其中，子公司中国联合水泥通过控股和独资方式获取在山东、江苏、河南、河北、安徽、山西、内蒙古、北京等地的采矿权和骨料生产线，骨料年产能4000万吨；中材水泥骨料产能为570万吨；祁连山水泥骨料产能为200万吨；宁夏建材在宁夏贺兰山脉的矿山骨料产能达到730万吨；2018年7月子公司南方水泥在江西安福年产100万吨骨料项目获批准。公司正积极布局水泥+结构，计划2020年底，骨料整体产能达到2亿吨，销量达到8000万至1亿吨水平。公司骨料产销增速迅猛，将扩大骨料、混凝土及水泥熟料产业链优势，同时有望成为公司一大利润来源。
3.4玻纤双巨头整合在即，议价与盈利能力将获得提升
公司通过发展新兴产业推动转型升级，不断突破玻璃纤维、风电叶片、碳纤维等领域核心技术。2007年收购欧洲第二大风机叶片供应商NOI，成为中国最大的风力叶片制造商；2010年增资扩股，控股中复神鹰，攻克T700、T800碳纤维千吨线的生产技术；2014年收购德国Avancis，自主研发300mm×300mm小型薄膜太阳能电池光电转换率达17.9%，创世界纪录。目前公司新材料分部主要产品为玻璃纤维与石膏板，其中玻璃纤维属于替代性复合材料，可以替代钢材、木材、石材等传统材料，目前广泛应用覆盖建筑、轨道交通、石油化工、汽车制造、航空航天、风力发电、电子电器、环境工程、海洋工程等领域，其下游需求于建筑、电子电器和交通板块占比分别为34%、21%和16%。
中国建材与原中材股份在新材料及复合材料业务具有重合之处，如玻璃纤维业务方面原中建材系中国巨石与原中材系中材科技、中材金晶重合。其中，中材科技拥有全国最大的风机叶片产能，2015年收购玻纤产能国内第二大企业泰山玻纤；中国巨石为全球玻璃纤维产能最大的企业。玻纤行业格局稳定集中，截至2018年底，全球玻纤总产能为805万吨，全球CR3为48%。其中，中国巨石产能达175万吨，产能占比为21.7%；OC产能为120万吨，产能占比为15%；泰山玻纤产能为87万吨，产能占比为10.8%。我们剔除国内公司海外玻纤产能，中国巨石、泰山玻纤国内产能分别为32.16%和18.05%。两材合并后，中国建材玻璃纤维国内总产能占比超50%，议价能力明显上升。受益于玻纤材料规模化生产，公司在全球范围内具备成本优势，利于该项业务保持中长期稳定较快增长。
2017年12月，公司公告公司大股东中国建材承诺自公告日起3年内，妥善解决中国巨石与泰山玻纤的业务竞争问题。我们认为，玻纤企业面临最关键因素为供给过剩。2018年玻纤行业集中放量投产，新增产能106万吨，远超往年同期新增产能，行业竞争加剧，玻纤企业利润大幅下滑。从业务协同角度，如若中国建材履行承诺对玻纤业务布局做出重组调整，将减少同区域无效竞争，提升行业定价权。同时，如若公司可统一玻璃纤维产业链资源，整合销售渠道，将降低采购成本，降低销售成本，提高运营与管理效率，改善公司盈利能力。从产品结构角度，公司正完善玻纤配方和专利布局，将进一步推动高强高模、超细、耐碱、扁平玻璃纤维等高技术产品产销。截止2019年上半年，玻纤销量114万吨，同比增长4.3%，成本同比下降4.0%。我们估计公司玻璃纤维产品综合毛利率约为38%-41%，产品结构优化，或将进一步带动分部整体盈利能力。
