2020年02月22日
货币政策系列专题之六

引言
疫情冲击下，一季度经济增速将明显放缓，但对全年经济影响相对有限，因此，逆周期政策力度、节奏就显得尤为重要。考虑到今年财政政策的空间相对并不大，更重要的关注点实际上在于货币政策，且量的宽松重于价的宽松。为此，我们对2020年的货币政策做出了十大判断：

一、货币政策更加突出“灵活适度”基调，取向中性偏松

今年货币政策将更加突出“灵活适度”基调，取向中性偏松，与经济基本面相适应，不会大幅宽松，重点在于政策节奏的变化。疫情对经济冲击主要集中在一季度，全年影响相对有限。2月19日，我们在报告《三个角度看复工及其对宏观和行业的影响》中，根据当前对复工形势的判断，将1Q2020的实际GDP同比增速下修至4.6%，较正常情形的预测值下修1.5个百分点（没有疫情的情形下），较上次的预测值下修0.5个百分点（2月2日的预测值）；预计一季度后影响逐步开始减弱，Q2负向影响为0.2个百分点，在逆周期政策对冲下，影响显著减弱；下半年疫情影响基本消除，拖累全年经济增长0.4个百分点，考虑到逆周期政策的对冲作用（+0.1个百分点），全年实际GDP增速降至5.6%（-0.3个百分点）。对比近两年中央经济工作会议对货币政策的表述，2019年为稳健的货币政策要保持灵活适度（2018年为稳健的货币政策要保持松紧适度），今年货币政策将更加突出“灵活适度”基调，取向中性偏松，与经济基本面相适应。
2020年2月以来，疫情冲击下，央行大规模提供流动性并降息，降息时间节点明显提前，体现了货币政策“灵活适度”的总基调。通常春节后，随着现金的回笼，银行间市场流动性将呈现宽松状态，央行往往不会开展逆回购操作。但今年情况有所特殊，受疫情冲击影响，为避免金融市场大幅波动，央行在节后连续两天大幅开展逆回购操作，补充流动性。2月3日和4日，央行公开市场操作两天累计投放流动性1.7万亿元，保持疫情防控特殊时期银行体系流动性的合理充裕，发出加大逆周期调节力度的信号，稳定市场预期。此外，疫情影响下，主要大宗商品价格明显走弱，PPI同比转正的时间节点也将推后，PPI负增长下实际利率也将被动攀升，进而将对企业库存、固定资产投资造成负面影响。2月逆回购、MLF利率下调10bp，降幅明显高于去年11月（-5bp），货币政策降息的时间节点明显提前，避免实际利率的被动走高，体现了疫情冲击下货币政策的灵活适度。

二、全年通胀压力可控，不会对货币政策形成约束

一季度CPI通胀压力缓慢减退，PPI同比转负，是当前降息的重要背景；随后CPI与PPI出现背离，CPI在高基数效应下继续下行，而PPI随着国内外经济共振形成向上趋势，全年通胀压力可控，不会对货币政策形成约束。根据我们2月16日报告《疫情如何影响物价走势？》分析，预计今年四个季度CPI同比分别为：5.2%、4.8%、3.5%、2.4%；预计四个季度PPI同比分别为：-0.2%，-0.1%，0.2%，0%。
新冠疫情下的CPI趋势分析：新冠疫情下大规模限制人口流动、网格化隔离对供需限制整体大过非典，但隔离、限行政策对不同消费品类供需平衡影响分化。食品、医药、生活用品等必须消费是供给冲击定价，隔离、限行导致商品供给下降，需求回落弱于供给，价格上升。可选消费是需求冲击定价，隔离、限行措施导致出行、交通、衣着、通信、服务型消费需求大幅回落，致使价格下降。必须消费约占CPI权重40%且波动性较大，对CPI影响更大，因此我们判断一季度CPI环比上行，但翘尾因素对冲涨价因素，CPI同比依然趋降；二季度开始随着疫情消退，CPI环比转跌，同比将继续下行。预计四个季度CPI同比分别为：5.2%、4.8%、3.5%、2.4%。
新冠疫情下的PPI趋势分析：本次疫情对PPI的影响不同于非典，工业品需求将全面受到疫情、复工延迟、网格化隔离以及大规模限流的影响而回落，进一步导致价格下行。往后看，二季度疫情影响开始消退，此时国内生产和需求也将恢复至正常水平，在逆周期政策的作用下，我国经济可能快速反弹，叠加二季度海外经济企稳回升，可能出现国内与海外经济增长共振向上，从而带动工业品价格反弹。因此我们判断一季度PPI环比下行，同比可能转负；但二季度开始随着疫情消退，国内外经济共振向上将推升PPI回升；全年PPI依然维持0附近震荡，低点前移至一季度。预计四个季度PPI同比分别为：-0.2%，-0.1%，0.2%，0%。
综合来看，我们对CPI的总体判断是：CPI环比先上后下，但考虑到高基数效应，CPI同比趋势向下，但Q1幅度可能不大。对PPI的判断是：PPI环比先下后上，考虑基数后，PPI同比转负开始回升。核心原因在于本次疫情防控措施前所未有，网格化隔离、限制人口流动、延迟复工等对消费品和工业品的供求关系产生了较大影响。对于消费品而言，权重和波动较大的食品项倾向于供给定价，供给下滑程度大于需求，造成价格上涨，但同比来看CPI依然向下，幅度放缓。对于工业品而言，需求下滑程度大于供给，造成价格下跌，同比下行。而随着疫情消退，隔离消除，返程复工加快，国内经济有迎来快速反弹，叠加海外经济企稳回升，PPI开始回升，但CPI在高基数效应下继续下行，二者出现分化。因此，我们认为，全年通胀压力可控，不会对货币政策形成约束。



