特斯拉国产化率从30%到100%的机遇

特斯拉开创OTA先河，性能领先于其它车企

OTA指的是(Contents）OverTheAir，也就是空中下载技术，即通过无线网络下载数据包从而对系统进行升级的方式。通过OTA技术，车企可以进行车辆的远程诊断、大数据等应用，快速修复系统故障，并增加新的功能等。
目前OTA主要分为FOTA（Firmware-over-the-air，固件在线升级）和SOTA（Software-over-the-air，软件在线升级）两类。FOTA指的是给汽车下载一个完整的固件镜像或者修补现有的固件。例如可以升级车辆的转向系统，让驾驶操作更加轻松，升级油门踏板的反应力度，让加速更线性舒适等。SOTA一般作为一个迭代更新的“增量”出现，汽车厂商仅仅需要发送需要修改的部分即可，类似于“打补丁”。例如我们升级多媒体系统更换操作界面、主题，甚至更换仪表盘显示风格等。FOTA是一个更加完整的系统性更新，SOTA是一个迭代更新的升级方式。相比SOTA而言，FOTA技术含金量更高。
特斯拉在整车企业中首先使用FOTA技术，定期通过Wi-Fi网络接收空中软件更新，不断增加新功能并完善现有功能。例如早期Model3在上市后，其刹车逻辑就存在问题，百公里/小时的制动刹车距离为46米，通过后续的OTA升级之后，制动刹车距离缩短了6米，大幅提升了行车时的安全性。而一般整车企业受整车电子电气架构、技术能力等因素制约，只能使用SOTA进行软件在线升级。因此在OTA性能上，特斯拉也遥遥领先于主流车企，可以提供最新的功能。

电池布局BMS核心专利，续航和衰减等性能占优

电池管理系统（BatteryManagementSystem,BMS）是电动汽车电池的核心控制部件，主要任务是保证电池组工作在安全区间内，提供车辆控制所需的必需信息，在出现异常时及时响应处理，并根据环境温度、电池状态及车辆需求等决定电池的充放电功率等。特斯拉早期立足自主研发，自2007年起就开始在电池管理系统等领域进行了专利布局，实现了BMS核心技术的领先，由此带来特斯拉在续航里程、电池性能衰减等产品性能上优于行业竞争对手。
特斯拉CEO马斯克曾经表示，Model3的动力单元和车身设计寿命高达100万英里，其中电池最低使用寿命为1,500次充电循环，可以保证行驶48~80万公里。据腾讯网报道，多项数据表明特斯拉电池行驶8万公里电池容量依旧在95%之上，16万公里可以保证90%甚至更高。这些数据有效的打消了消费者对于电动汽车电池衰减的担心，大为促进了特斯拉的消费。

电控逆变器全球首用SiC，效率提高重量体积大幅降低

电机控制器是控制驱动电机运行的关键零部件，其中逆变器是核心。逆变器作为功率器件，按照材料分类，目前主要有SiIGBT、SiMOSFET、SiCMOSFET等形式。
SiCMOSFET与传统SiIGBT相比，具有以下优点：1）更低的阻抗，带来更小尺寸的产品设计和更高的效率；2）更高频率的运行，能让被动元器件做得更小；3）能在更高温度下运行，意味着冷却系统可以更简单。以某款5kW的DC/DC转换器为例，其电源控制板采用SiCMOSFET后，与原有SiIGBT相比，重量降低87%，体积降低85%，损耗下降63%。
目前驱动电机控制器以IGBT为主，SiCMOSFET性能卓越但成本相对较高，罗姆预计2021年后SiCMOSFET将逐步走向市场。特斯拉是全球第一家在其Model3中集成全SiC功率模块的车企，遥遥领先于其它车企。相比ModelS/X使用的IGBT，Model3使用SiCMosfet能带来逆变器5-8%效率提升，对续航性能提升显著。

超充大幅缩短充电时间，充电网络遍布全国

对于电动汽车而言，充电时间和充电网络一直是困扰消费者的主要问题。充电功率越高，则充电时间越短，但充电功率的提升受到成本、电池技术、冷却性能等因素制约。目前国网最大功率的直流电桩（快充）的功率在60kW左右（500V/120A），如果从电量少于10%开始充电，充满需要的时间普遍大于1小时。
而特斯拉在2019年3月发布超级充电站V3.0，将提供额定200kW、峰值250kW的充电功率。以Model3长续航版为例，在最大充电功率状态下，5分钟所充电量可行驶约120公里，约15分钟即可将电量冲到80%，理想状态下用户平均充电时间约可减少50%。
充电网络方面，特斯拉官方数据显示，全球目前共有1,636座超级充电站，14,497个超级充电桩。其中截止到1月26日，中国地区共有超过2,200个超级充电桩和2100个目的地充电桩，并计划在2020年新增4,000个以上超级充电桩。完善的充电网络为消费者提供便利，也提升了产品竞争力。

Model3美国销量碾压同级别车型，国产前景光明

特斯拉自成立以来，一直是美国汽车电动化的先锋力量。自Model3量产以来，销量在细分市场遥遥领先。根据CleanTechnica数据，2019年第四季度美国Model3销量远高于宝马、奔驰、雷克萨斯、奥迪等豪华车竞争对手。
参照特斯拉Model3在美国市场的优异表现，以及国内市场的庞大潜力，结合特斯拉国产后降价的竞争力提升，以及上海工厂的产能进度，我们预计国产Model3销量2020年达10-15万辆，中长期有望达到20-30万辆/年。国产ModelY计划2020年底逐步量产，预计2021年实现销量10-15万辆，中长期有望达到20-30万辆/年。
