2019年新冠肺炎疫情医药行业投资影响分析
医药生物行业

五、投资总结

1、阶段性防护和诊疗需求带动相关公司受益
①2019新型冠状病毒肺炎主要的传播途径为飞沫传播和接触传播，使得口罩、手套等防护用品需求的阶段性大幅增长，生产及销售防护产品的公司短期内有望受益，相关标的：奥美医疗、振德医疗、英科医疗、蓝帆医疗、海王生物。
②新型冠状病毒主要通过诊断试剂盒进行病例的确诊并通过体外诊断产品和医学影像产品进行医学观察，随着疫情的扩散及发展，检测产品需求阶段性快速上升，利好获批检测试剂盒及诊断医疗器械生产企业，相关标的：华大基因、达安基因、迈瑞医疗、安图生物、万东医疗
③根据最新的诊疗方案，相关产品进入到指南，随着疫情的扩散和确诊病人增加，疾病预防和诊疗需求迅速增加，利好相关药品及诊疗医疗器械的生产企业，相关标的：安科生物、以岭药业、红日药业、太龙药业、天坛生物、上海莱士、华兰生物、博雅生物、东阳光药、鱼跃医疗、迈瑞医疗。
2、中长期防护理念有望转变
从中期维度，我们认为更值得关注的是疫情对医务人员和公众所带来的防护理念上的影响，经历2003年非典和本次新冠疫情两次重大疫情之后，无论是医务工作者，还是普通民众对于传染性疾病的认知有望显著提升，整体疾病防治需求有望增加，相关防护和预防产品，如医用口罩、医用手套、流感疫苗等领域值得重点关注，相关标的：奥美医疗、英科医疗、华兰生物等。
3、长期行业趋势未变——在政策趋势引领的产业逻辑下，寻找具有产品和服务定价能力的公司。
我们认为疫情对于行业主逻辑的影响较小，短期内医院就诊需求会受到一定的冲击，使得相关产品和服务的销售受到一定的影响。从非典的经验看，随着疫情形势的逐步明朗，各项经济活动将回归正常，医疗需求作为刚性需求，疫情只会导致需求释放时间维度的滞后，并未在总量产生较大影响。寻找具有产品和服务定价能力的公司，以及在疫情结束之后，产品和服务需求可快速修复，是现阶段医药行业投资的主线。
①产品创新度高、成本控制能力强、个性化需求满足能力强的公司，将获得来自注册审评、医保准入、医院需求、医生需要等多维度全方位的支持，相关标的：恒瑞医药、信达生物、康弘药业、南微医学、安图生物、金域医学、迈瑞医疗。
②美好生活向往将是未来十五年的核心主线，能够提供优质产品和服务的公司将受益，相关标的：爱尔眼科、长春高新、锦欣生殖、通策医疗、华熙生物；
③工程师红利驱动下的制造业升级，在全球产业链分工体系下仍将持续演绎，相关标的：药明康德、泰格医药、康龙化成、凯莱英、中国生物制药、科伦药业、普利制药、山东药玻、博瑞医药；
④两病专项将是医保2020年最核心任务之一，渗透率如显著提升，糖尿病领域相关标的有望受益。
⑤部分企业有望通过自下而上的价值重估在2020年成为“奇兵”，相关标的：博雅生物、开立医疗、安科生物、健康元、丽珠集团、通化东宝、上海医药、云南白药。

风险提示

1、疫情发展及扩散速度远超预期，经济和社会活动受到严重影响
2、疫情防治力度不及预期或方式不当，造成恐慌情绪及混乱
3、服务性医疗行业负面影响远超预期。
