2020年02月16日
买入（维持）
小米集团-W（1810.HK）
小米10系列旗舰发布，正式冲击高端手机市场

投资要点
事件：2月13]日，小米举办了2020年第一场纯线上旗舰手机发布会，正式发布年度旗舰小米10系列，售价3999元起，标志着小米正式冲击高端手机市场。
 打造极致性能和体验，全力冲击高端手机市场：作为与Redmi品牌分拆后，小米品牌发布的第一款高端旗舰机型，小米10系列在产品技术与性能都做到了极致追求。1）首发5G旗舰处理器骁龙865，全系标配LPDDR5+UFS3.0+WiFi6。骁龙865采用最新的armA77架构，CPU性能提升25%，GPU和AI性能也大幅提升；配置LPDDR5新时代内存标准，最高支持5500Mbps传输速率，同时匹配目前业界最快的UFS3.0闪存和最新的无线通讯网络标准WiFi6。2）1亿像素+对称式立体声，DXOMARK双第一。小米10系列搭载1亿像素四摄，率先支持8K超高清视频录制，全系标配对称式双立体扬声器，小米10Pro包揽DXOMARK专业测评拍照和视频双第一。3）高端AMOLED柔性曲面屏，三重快充技术+立体式散热系统。小米10系列搭载了柔性AMOLED超小孔曲面屏，同时采用超大面积VC液冷板和9个温度传感器改进散热系统。
 轻装上阵备战5G，加码研发大有可为：2019年智能手机处于从4G向5G切换的过渡时期，且国内市场竞争日趋激烈，因此公司在19年保持稳健经营策略，保证了公司健康的现金流及合理库存水平，蓄力备战5G时代。2020年作为5G手机商用元年，公司战略清晰，分品牌（小米+Redmi）、全产品线部署了超过10款5G手机；小米10系列作为小米品牌分拆后冲击高端市场的第一款机型，研发投入超过10亿元，2020年小米将继续投入约100亿到5G手机和AIoT的研发中去。目前小米国内手机市场份额基本见底，我们认为在清晰的战略和大力的研发投入下，小米手机在2020年5G时代将大有可为。
 AIoT保持先发优势，尽享行业增长红利：本次发布会除了发布小米10系列旗舰手机，还发布了首款WiFi 6路由器、GaN充电器65W和无线充蓝牙音箱等产品，继续保持在AIoT领域的先发优势，有望充分受益5G时代AIoT高增长。
 盈利预测与评级：预计公司2019-2021年EPS分别为0.50元、0.67元、0.86元，对应当前股价动态PE分别为24倍、18倍、14倍，维持“买入”评级。
 风险提示：硬件销量或不及预期的风险；互联网服务变现或不及预期的风险；海外业务经营风险；汇率波动风险。
