拥抱特斯拉，电子产业链的全新蓝海

2、推荐公司及行业
中控整装件|蓝思科技
在显示外观件领域，我们认为蓝思是最值得重视的，也是我们首推的标的。组件价值较大，工艺精湛，份额也相对其他供应商较多，而且与很多国内供应商做的是后期维修件与替换件不同，公司是特斯拉的前道预装一级核心供应商，这与公司领先于行业的工艺水平是悉悉相关的。
公司是全球消费电子功能视窗和外观部件（玻璃、蓝宝石、陶瓷等）领域的龙头，研发和生产能力即使在全球范围内也少有出其左右者。在消费电子领域已与苹果、三星、华为、OPPO、vivo、小米等国内外一线核心品牌厂商形成稳定的合作关系，同时，公司凭借通过长期服务大客户积累的综合实力和口碑，成功切入到特斯拉等一线新能源车品牌厂商的供应链，主要供给产品囊括中控屏和两侧两个壁柱产品的整体组件。公司是特斯拉的全球核心一级供应商，公司不同园区的工厂已交付批量产品给特斯拉工厂超过一年，双方在多款畅销车型的汽车电子整部件开展了技术创新、工艺研究和批量生产合作。除了特斯拉外，蓝思还与众多高端新能源汽车厂商和国际传统厂商建立了长期、稳定的深度战略合作关系，未来将继续受益于新能源汽车行业的快速发展，智能汽车业务将保持快速发展的势头。随着国产Model 3出货量的不断增长，国产ModelY的开售，以及特斯拉示范效应带来的其他汽车品牌厂商对智能防护玻璃等材料的导入，预计公司2019-2021年实现归母净利润25.94亿、38.99亿和47.12亿元，重点推荐。
需要指出的是，车载玻璃很多领域的应用与智能终端产品其实一脉相承，高端车载领域的产品品质与工艺要求在所有应用行业中居于较高的位置，传统汽车电子领域以往一直使用亚克力等材料，但是亚克力在触控效果、防磨、防刮花、防水、抗爆等方面的表现无法与汽车行业不断进化的性能指标共同提升。玻璃在经过多年消费电子领域的创新发展后，在以上性能领域的系数表现上已经全面超越亚克力，成为众多汽车厂商的中控屏等产品的首选。
车载领域的技术储备和工艺要求其实非常高，这个领域蓝思所秉承的行业护城河其实比消费电子等产品更高。蓝思当前的下游供应客户覆盖也充分说明了这一问题，特斯拉、保时捷、奔驰、宝马大众等一线厂商均把蓝思列为战略合作供应商，其行业先发影响力可见一斑。
面板|深天马、京东方、TCL
车载显示与智能终端等领域类似，其实本质是模组类型的一体化交付，但A股的电子供应链中目前除了前盖玻璃上蓝思的一枝独秀，其他领域大多仍居于导入或后装逐期引入的阶段，而这一领域又以面板的生产与供应最为成熟，因此我们将在接下来的段落中重点对面板展开。
现阶段车用面板出貨量中，以中控台应用数量最多，前视仪表盘则是具备庞大成长空间，两者均有尺寸逐渐提升的趋势。中控台用面板主流尺寸已由原本的6.5~7寸提升至8~10.1寸，部分高阶车种甚至导入14~17寸的大型面板。前视仪表盘用方面，单片12.3寸大型面板设计将逐步替代目前以多片3.5~4.3寸面板构成的設計，未來一台车上亦可能导入多片12.3寸面板，将整个前座显示整合在一起（可参考前文图表15）。
当前特斯拉中控屏的显示面板主要由台系面板厂商提供，但其实近几年国内诸多LCD面板企业在产品质量把控、大客户服务经验等方面已追上甚至超过台湾同行业者，而且受益于特斯拉上海工厂对部分零部件的本土化配套需求，诸如深天马A、京东方A和TCL华星光电等面板厂均有望迎来国产替代良机。
对于上述几家国内一线面板厂而言，车载领域均已布局多年，布局最早、当下市场份额也比较大的应属深天马，虽然特斯拉并未导入，但与海外的日产、宝马、大众，以及国内的许多汽车品牌厂商和代理商都有非常深入的供应关系,与其他几家面板厂对比来看，天马的车载面板在总体营收中的占比也相对要高，作为投资应该是车载面板方向的最优选择。
京东方在车载面板方向虽然布局时间比天马略晚，但市场份额增长迅速，主要为宝马、奔驰、斯柯达等品牌提供整体的汽车显示系统，其中传统汽车品牌主要通过中间渠道对接，新兴的智能汽车如蔚来、拜腾的方案就是由京东方直接提供解决方案。
TCL华星光电在A股面板三杰中布局车载时点最晚，不过走的是差异化竞争的道路，绕过了目前市场主流的非晶硅类的技术路径，主推LTPS（低温多晶硅），并且结合PMMiniLed等前卫显示技术，推出了不少业界领先的产品方案。
整体而言，国内A股面板供应链的技术制造与刅供应能力应该都是能够满足特斯拉这类新能源汽车本土化的要求的，客观来看本土化替代细分领域，国内面板厂商的导入难度其实并不高，需要更多的是渠道方面的努力和推动，是机遇较大的细分板块。
触控、贴合、组装、模切等领域的替代与渗透
触控、贴合和组装的供应主体是模组厂，技术路径相较于外观件玻璃与面板的制程都偏低端，而且受渠道端的影响较大，作为投资维度而言，确定性和影响都偏弱，而且在当前维度，模组厂与模切的交付与前道整装件和面板类企业的关联或者说绑定关系很大，价值量在上市公司下游市场份额中的整体占比也相对较小，现存A股电子供应链中目前也还未有直供特斯拉的相关标的（部分通过后装导入的因为份额更少，替代性不强），我们在本文暂不展开，观察供应链的后续演进与发展。
