关注疫情好转持续性，看好社服板块性行情！
餐饮旅游行业
行业评级看好(维持)
2020年02月09日

一、餐饮旅游行业行情回顾

1.1板块周度表现
本周沪深300下跌2.60%，创业板指上涨4.57%，餐饮旅游（中信）指数上涨0.51%（较沪深300的相对收益为3.11%），在中信29个子行业中排名第4位。其中分子板块来看，景区板块本周下跌2.96%，旅行社板块下跌6.05%，酒店板块下跌3.25%，餐饮板块下降4.34%。
本周餐饮旅游板块的PE（ttm）估值达到41.76X，相比8年平均线（42.94X）和5年平均线（47.62X），目前板块估值相对前期略有上涨但仍处于历史的较低区间。其中景区/酒店/餐饮的PE估值分别为23.4/32.38/38.62倍，分别较8年平均估值相距-32.92%/-41.57%/-1.56%，均处在历史较低水平。

1.2个股周度跟踪
1.2.1周度涨跌幅
个股涨跌幅来看，本周股价表现较好的5只个股为号百控股/宋城演艺/广州酒家/锦江酒店/峨眉山A；周度平均换手率较高的5只个股为众信旅游/大东海A/西安旅游/广州酒家/号百控股；成交量较高的5只个股为首旅酒店/众信旅游/中青旅/宋城演艺/中国国旅。

1.2.2周度资金面情况
个股主力资金流向来看，净主动买入量/流通股本的占比最大的五个个股分别是大西安旅游/号百控股/凯撒旅业/中青旅/中国国旅，净主动卖出量/流通股本的占比最大的五个个股分别为大东海A/桂林旅游/锦江酒店/三湘印象/新智认知，其中大东海A周主力资金净卖出量占比较大。
中国国旅/锦江酒店/首旅酒店/中青旅表现为北上资金流入，其中锦江酒店/中国国旅/首旅酒店资金流入比例较大。

1.2.3周度技术指标分析
KDJ
KDJ又称随机指标，基于最高价、最低价及收盘价计算得出K值、D值和J值，以每日点位构成价格波动趋势KDJ指标，利用价格波动的真实波幅反应股价走势强弱和超买超卖现象，在价格尚未上升或下降之前发出买卖信号。
基础判别：（1）KDJ取值：KD取值范围0-100，位于80以上为超买区，20以下为超卖区，J值取值超过100为超买，小于0为超卖；（2）KD走势：K值为快速指标，D为慢速指标，若K上穿D为金叉，K下穿D为死叉，但走势本身需要结合其他条件结合考虑。
1）从K值上看，本周无K值高于80的个股，低于20的是腾邦国际。2）从D值上看，本周无D值高于80的公司，无D值低于20的公司3）从J值上看，本周无J值高于100的公司，无公司J值低于0。
VR
成交量比率（VR）是一项通过分析股价上升日成交额（成交量）与股价下降日成交额（成交量）比值，从而把握市场买卖气氛的中期技术指标，基于“量价先行”及“量比价先行”，以成交量的变化确认低价和高价。
基本判别：主要将VR划分为各个区域，VR处于40-70，为低价区域，表示股票买卖盘较少，有的股票的投资价值可能已经凸显；VR处于80-150，安全区域，买卖盘开始增多，人气集聚，投资者可以持股待涨或加大建仓量；VR处于160-450，获利区域，表明股票在强大的买盘推动，节节上升，应及时了结；VR高于450，为警戒区域。
从VR值上看，本周VR值处于160-450的公司为号百控股/峨眉山A/中青旅/凯撒旅业/众信旅游等，三特索道的VR值小于70。
Bolling
布林线基于股价围绕某价值中枢在一定范围内波动的原理，提出股价通道的概念，引入统计学中的标准差概念，计算股价波动的通道上轨、中轨及下轨，因此股价通道本身的宽窄、高低均受股价波动的趋势所影响。
基本判别：（1）通道宽窄：通道变窄则说明股价涨跌幅变小，多空方力量区域一致，股价将会选择某一方向突破，建议关注后续布林线走势；（2）股价与通道：股价向上突破/靠近通道可能形成回调，向下突破/靠近通道将形成反弹。
从Bolling通道相对带宽来看，其中黄山旅游最低，相对带宽为0.13。从股价与上下轨接近程度来看，无公司高于上轨位置。
MACD
MACD是利用快速移动平均线和慢速移动平均线，在一段上涨或下跌行情中两线之间的差距拉大，而在涨势或跌势趋缓时两线又相互接近或交叉的特征，通过双重平滑运算后研判买卖时机的方法。评判方法：当MACD从负数转向正数，一般认为表现出买入信号。当MACD从正数转向负数，表现出卖出信号。
从本周板块个股的MACD值来看，丽江旅游/国旅联合/九华旅游由正转负，无公司由负转正。