深度梳理海外云会议巨头成长史

4.相关企业介绍
当前我国云会议市场仍处于一片蓝海，竞争格局尚未稳定形成。相关企业将受益于云会议市场的持续扩容，或受益于巨头企业之间的合作。以下我们将对相关企业各自业务布局进行详细介绍：

4.1亿联网络
领先的企业通信与协作解决方案提供商。亿联网络成立于2001年，2017年在创业板上市。公司重点面向欧美市场提供国际品质的云+端视频会议、IP语音通信及协作解决方案，拥有领先的云计算、音视频及图像处理等核心技术专利，致力于帮助各类企事业单位提高效率和竞争力。
业绩快速增长。公司双主营业务保持稳定增长，市场开拓有效，对业绩形成重要推动。2014至2018年，公司营收复合增速达到38.87%，归母净利润复合增速为54.08%。1月14日，公司业绩预告显示，预计2019全年实现收入23.60-25.42亿元，同比增长30%-40%；净利润预计为11.92-12.77亿元，同比增长40%-50%。
发力视频会议业务，与众多云会议巨头合作，并推出自研云平台。2015年以来，公司VCS系列新产品陆续发布，积极开拓通用市场。公司以“云”+“端”解决方案为主线，依托云视频会议平台、硬件终端和软件终端形成视频会议通讯体系，为用户提供了稳定、安全的云端通信体验。目前，公司在硬件终端领域具有明显优势，在平台和软件终端上，随着版本迭代也达到行业较为领先的地位。公司目前与国内外的云会议巨头Zoom、微软、腾讯密切合作，提供会议室端的产品。2019年10月，公司自研云视讯产品落地，基于全球分布式架构和全球智能路由，兼容第三方终端，打造全球企业通信平台。
VCS业绩保持高速增长，未来贡献可期。近年来，公司VCS业务处于“爆发式”增长状态。2015至2018年，营收复合增速达到91.29%。2019H1，VCS业务实现94.67%的高速增长，销售占比提升至12.03%。总体来看，公司VCS业务仍处于投入期，暂未对收入产生足够大影响，但其作为公司战略发展方向，伴随市场开拓的进行和研发投入的持续收获，未来业绩贡献可期。

4.2会畅通讯
深耕音视频行业多年，全产业链布局。会畅通讯成立于2006年，2017年在创业板上市，专注于为企业提供高品质视频会议、网络会议、电话会议等服务。作为第一批获得工信部颁发的多方通信运营执照的公司之一，会畅通讯以语音会议业务起家，并在国内市场保持领先地位。近年来，公司转型云视频服务业务，并通过收购数智源、明日实业形成“云”+“端”+“行业”的完整垂直产业链。
营收和利润开启扩张。2018年，公司业绩受实施股权激励和重大资产重组影响而有所下滑。2019年，公司在及时改变企业战略方向和完成收购后，盈利能力大幅改善，业绩进入扩张期。至2019Q3，公司营收达3.6亿元，归母净利润达0.65亿元，同比增速分别为105.88%和117.54%。近期公司发布的2019年度业绩预告显示，全年归母净利润预计达到0.9-0.948亿元，同比增长457.94%-487.70%。
打造云视频会议平台，掌握核心研发优势。作为早期企业级通信服务商，在语音服务方面，会畅通讯是除运营商以外市场份额最高的公司。转型背景下，公司加快将其融合至云视频会议平台，与实时视频、语音以及传统专网视频设备互补。
平台基础技术代理自海外龙头Zoom，公司具备开发能力。平台率先采用全新SaaS架构，依托业界领先和面向5G+4K超高清的SVC柔性编解码技术以及全球云视频网络节点部署，支持任意网络接入方式，全方位满足企业级客户需求，被众多500强企业部署。2019H1，云视频服务业务（即网络会议服务与设备业务）营收达1.71亿元，同比增长247.15%，占总营收71.55%，而传统的电话会议服务占比进一步缩减至18.83%。
“云”+“端”+“行业”产业链布局完整，双师教育空间广阔。
明日实业成立于2002年，是国内出货量最大的视频终端制造商之一，专注于一体化视讯终端和摄像机技术的研究与产品开发。2018年，由会畅通讯战略收购100%股权，凭借其可应用于垂直场景的核心产品与供应链品质、成本优势，构成了公司“云+端+行业”产业链与业务布局的重要组成部分。2019H1，明日实业实现营收1.09亿，占公司营收45%；实现净利润0.32亿，占比63%。2019年12月，明日实业通过华为合格供应商资格认证，供应4K超高清系列摄像机并开始量产出货，体现相关产品的市场竞争力。
公司收购明日实业，补足“端”侧的势力，同时收购数智源拓展教育行业应用。收购完成后，公司正式形成“云”+“端”+“行业”的完整垂直产业链，赋能行业与全场景应用。
2019年5月，公司成立全资子公司会畅教育，整合内部资源与专业化优势，推出智享云课堂，聚焦双师课堂核心场景。目前，“云视频+教育”子业务稳步推进，数智源订单大量落地。展望未来，双师课堂作为体制内K12教育均衡化的主要手段，成长空间广阔，具备全面能力的会畅通讯竞争优势明显。

4.3齐心集团
企业现代办公整体解决方案服务商。齐心集团成立于1991年，2009年在深交所上市。公司当前主要业务分为两块：办公物资研发、生产和销售；云视频办公服务。公司是国内B2B办公物资领域的领跑者。2015年以来，公司将SaaS服务作为重要发展方向，形成以云视频、云计算服务为战略业务和以大数据营销为创新业务的业务矩阵。
业绩稳定增长，并购业务形成新动力。近年来，公司营收、归母净利润总体稳定增长。2016年以来，公司并购的银澎云计算、杭州麦苗及其高毛利核心业务为公司业绩带来新的增长点，扭转了2014、2015年业绩局面。2018年，软件产品及软件服务业务凭借占比8.3%的营收，实现29.91%毛利，体现新并购业务的利润空间之大。至Q3，公司2019年实现营收43.5亿元，同比增长58.01%；归母净利润达到1.83亿元，同比增长30.99%。
好视通为云视频会议业务领导品牌，四大关键技术赢得认可。云视频会议市场仍处发展初期，行业竞争激烈，新进入者、老牌厂商持续夺取市场份额。同时，行业核心技术壁垒高，例如抗丢包技术好坏直接影响视频通信流畅度。但好视通凭借所掌握的关键技术，长期位居云视频会议领域龙头位置，收费水平也处于行业头部。好视通四大范畴关键技术体现在：领先的音视频处理技术、传输质量保证技术、海量用户并发技术及行业其他前瞻技术，公司拥有近100项专利技术，自主研发实力显著。2019年，好视通还联合部分公司推出国产化MCU服务器，进一步巩固竞争优势。好视通2018年实现营收2.93亿元，营收占比6.91%，净利润0.66亿元，净利润占比34.38%。
具备“软件+智能一体化硬件”方案，多场景落地可期。好视通具备云视频通信整体解决方案，累计服务超过6万家客户。疫情期间，公司首次推出免费服务，日均客户成倍增长，并已形成明确的筛选与跟踪方案，转化率上具备较大增量。未来，云视频会议将进一步介入用户业务流程，好视通凭借技术、方案、渠道等先发优势，有望在智慧教育、智慧党建、远程医疗等已经布局的垂直行业受益市场空间扩大。

4.4星网锐捷
质地优良的ICT解决方案供应商。星网锐捷成立于2000年，2010年在深交所上市。公司主营业务是向企业级用户提供“软件、硬件、服务三位一体”的信息化综合解决方案，主要产品涉及网络通讯设备、云计算终端、支付POS、通讯产品、视频信息应用等领域。公司成立之初即经营网络产品和宽带接入产品，在发展中由事业部编制转向独立子公司体系。
业绩不断成长，远期前景向好。公司近年来不断推动各项经营业务发展，加大在各领域的市场开拓与技术攻关，实现了财务业绩的稳健增长。2014至2018年，公司营收实现复合增长25.84%，归母净利润复合增长率为24.48%，优于行业平均水平。公司2019年业绩预告显示，年度归母净利润预计为5.81至6.39亿元，同比增长0%-10%，低于预期，但不改远期前景，原因体现在：上年同期业绩受非经常性损益影响大、产品结构已经实现优化、核心资产成长逻辑向好。
星网锐捷三块业务易被投资者低估：
低估业务之一：星网智慧发力融合通信，将充分受益远程办公、协作办公业务的发展。子公司星网智慧主打融合通信+智能连接两大产品线，运营远程培训平台、政企协作平台，曾获评2018-2019年度中国视频会议行业领军企业奖、2019年度运营商最佳合作伙伴奖等，自主研发的5G高清视讯应急指挥调度系统成为行业先行者。2018年星网智慧实现营收7.87亿，营收占比8.62%；实现净利润0.53亿，净利润占比6.39%。
2017年星网智慧与中国移动达成战略合作协议，成为中国移动云视频业务终端制造商及业务支撑服务提供商，共同推动中国移动云视频业务在智慧党建、智慧法治领域向县乡下沉。
疫情期间，星网智慧调拨2000套视讯终端发往相关省份，支援防疫工作。未来，伴随云通信发展趋势向好，星网智慧业绩有望持续高增长态势，并将在公司内部扮演更加重要角色。
低估业务之二：锐捷网络深耕智慧教育，云课堂解决方案市场排名第一。子公司锐捷网络是企业级网络通讯主流厂商，拥有交换、无线、云桌面、路由器等多条产品线，是上市公司业绩贡献的重要主体。
锐捷网络深耕智慧教育，其云桌面解决方案应用于教育信息化领域，以70%以上份额连续多年排名市场第一。云课堂解决方案广泛应用于全国600余个教育城域网、50000余所中小学及幼儿园、60000余间无线教学课堂。利用云课堂，教师可以轻松实现学生签到管理、批改作业、教学实时互动、课程录播等功能。将云与教学结合，是现代教育中比较新鲜的教学方式。此次疫情有利于拓宽人们对云课堂这种教学方式的认知，加快行业的渗透。
低估业务之三：锐捷网络助力医院信息化建设，为远程诊疗提供支持。子公司锐捷网络是企业级网络通讯主流厂商，拥有交换、无线、云桌面、路由器等多条产品线，是上市公司业绩贡献的重要主体。
锐捷网络智慧医疗业务易被投资者低估。在智慧医院建设方面，锐捷网络推出NBAI（网络业务人工智能）智慧医院解决方案，全面整合有线、无线、运维、安全等产品，帮助医疗机构实现业务自动部署。并且锐捷网络将其云桌面业务深度应用在医疗场景，助力远程医疗。疫情发生后，锐捷网络已为百余家医疗单位提供现场或远程支持，还在湖北大别山区域医疗中心推出发热门诊云办公方案，减轻医院运维压力。本次疫情有望助推医院信息化建设、运维体系强化，锐捷网络相关业务利好明显。
公司将长期受益于云计算和信创业务的发展。贡献利润主体的锐捷网络与升腾资讯两大子公司所处行业的产业趋势和格局发生较大变化，子公司经营逐步向好。
子公司升腾资讯是企业通信领域瘦终端的龙头企业，近年来逐步触云，目前能够为企业客户提供桌面云解决方案或云终端。受益于云计算技术的加速渗透和安可的发展，云终端对商用PC替代趋势更渐明朗，公司加速成长机会即将到来
子公司锐捷网络主营交换机业务，其下游包括企业通信市场、运营商市场和数据中心市场。运营商高端路由交换市场竞争格局较过去发生变化，近日公司中标中移动高端交换机是最好的佐证；数据中心市场白牌化趋势加快，锐捷网络将显著受益于这一趋势。