短期扰动不改中期趋势，龙头估值有望修复

“非典疫情”化工板块表现复盘

疫情爆发期后行业整体小幅跑输基准，不影响子板块间相对强弱
2003年“非典”疫情自2002年底初现端倪，前后持续近8个月的时间，期间大致经历了发现、局地扩散、爆发、控制等四个过程。其中发现期为2002年11-12月；局部地区扩散期为2003年1月-4月中旬，当时确诊病例主要集中于广东省及其他部分城市；爆发期为2003年4月下旬-5月中旬，伴随瞒报现象的控制，疫情全貌逐步暴露；控制期为2003年5月下旬至7月，疫情逐步减缓、直至结束。
03年“非典”期间，化工板块表现于申万一级行业内处中位水平。在疫情全程（2003年1月1日-7月31日）期间，申万化工指数上涨2%，相对上证综指超额收益-6.8%。从各个阶段的走势看，疫情并没有影响化工不同子行业之间相对的强弱，各板块相对收益取决于自身供需格局。
疫情全过程各个周期中，石化、橡胶行业表现突出：
1.初期及局地扩散期，市场整体情绪未体现疫情担忧，期间上证综指绝对收益较大，化工各子行业显著跑输指数，仅石油化工、橡胶两个子行业拥有1.7%、3.3%的正超额。
2.疫情爆发期行业超额收益有所提升，化工行业指数获得正超额0.2%，石油化工表现突出。
3.疫情控制期行业小幅跑输基准。石化、橡胶行业受影响较小，继续维持相对强势。
03年“非典”期间石化、橡胶的超额表现主要由行业需求高增速支撑。自2001年进入WTO以后，中国制造及日用消费需求增长迅速。EIA数据显示2002-2004年中国原油需求同比增8%、11%、18%；国内汽车保有量高增速，2002-2004年汽车销量同比增37.5%、30.1%、13.9%，配套轮胎产业也处快速发展中。以02-04三年周期看，疫情对于阶段性的需求拖累是及其有限的。值得注意的是橡胶板块指数2003Q4表现不佳、全年跑输上证15.3%，主因是1）当时橡胶板块只有5只股票，波动相对剧烈；2）9月到12月的天然橡胶涨价导致下半年橡胶企业利润短期下滑，这一点与疫情无关。
中期趋势不改，五朵金花领衔主演，石化大幅跑赢其他子行业。全年化工行业跑输基准，主要为估值因素驱动。由于“非典”期间对化工行业实际经营影响有限，行业EPS（TTM）及BPS于2003年全年均处逐步提升状态中，行业基本面良好。20032H-2004年，“五朵金花”为代表的周期行业大放异彩，盈利带动行业指数开启反弹，2003年Q4-2004年Q2SW化工最大区间涨幅为35.2%。作为五朵金花之一，石化板块在03年全年取得23.7%的上证相对收益，而同期的化学原料、化学制品和化学纤维分别跑输上证24.5%、28.8%和14%。石化子行业相对另外三个子行业分别取得了48.2%、52.5%和37.7%的相对收益。
我们认为，疫情对于行业表现的影响以一种脉冲式的扰动进行，除了个别直接受影响的行业外，疫情既不会影响子行业之间的相对强弱，从中期维度来看也不会影响子行业的相对表现，供需本身才是决定因素。
“非典”期间行业经营情况相对健康，仅受短期影响
“非典”期间行业营收保持同比正增长，但增速有阶段性调整。国家统计局的工业月度数据显示，化工行业营收增速自03年起进入景气通道，虽受疫情影响自2003年3月起行业累计营收增速有所下滑，但进入Q3疫情结束后逐步调整向上，全年增速仍维持20%以上。
行业盈利能力有一定冲击，持续近1个季度。自2003年4月疫情全面爆发以后，行业销售利润率增速有所下滑，但自Q3疫情结束后，利润率重回上升通道。从各个子行业表现来看，除涤纶、涂料、氯碱Q2单季毛利率出现较明显环比下滑外，其余行业均保持稳定盈利水平。
“非典”期间行业生产正常，盈利景气驱动负债率小幅下行。因化工产品较多为连续生产工艺，除季节性停复工因素减少Q1产量之外，化工品生产未受到显著影响，全年产量保持稳定增长。由于行业产销及毛利率未受到明显冲击，行业资产负债状况也呈逐步改善趋势。
