车联网成5G应用先锋，车、路、网、停车场迎产业升级

针对停车场ETC改造市场，我们的测算如下：
仅测算近两年大概率快速增长的政府相关交通场站和居民小区、旅游景区以及未来的学校、医院市场：
①机场：中国民用航空局数据，2019年全国民用机场数量为235个
②火车站：据12306站点信息，2019年全国有2853个火车站，包括客运和非客运站
③汽车站：假设县级以上行政区均拥有一个自己的汽车站，那么对应大约3000个。据国家统计局数据，全国县级以上行政区划共有:23个省,5个自治区,4个直辖市,2个特别行政区;50个地区(州、盟);661个市,其中:直辖市4个;地级市283个;县级市374个;1636个县（自治县、旗、自治旗、特区和林区）;852个市辖区。
④港口码头：据交通部数据，2017年中国亿吨大港数量达34个。据海关总署数据，全水运口岸135个。
⑤居民小区：据2016年高德小区数据报告称，全国小区数量30万个。
⑥旅游景区：据国家旅游局数据，2017年，全国各类景区共有2.8万多个，A级旅游景区数量9000个左右。
⑦学校：教育部发布《2017年全国教育事业发展统计公报》，2017年全国共有各级各类学校51.38万所，其中全国共有各级各类民办学校17.76万所，推导非民办学校约33.62万所
⑧医院：据国家卫健委数据，全国公立医院约1.2万个。
2018年单组车道ETC改造成本大约在5万元左右，那么交通场站改造市场规模大约在11亿元（由于最先改造仍以5万/组车道成本计算），假设未来长期价格稳定在1万元左右，居民小区和旅游景区改造市场规模为33.7亿元，公办学校和医院市场规模在69.64亿元。以上市场规模约为103亿元。
5G时代，行业公司布局深度车联网产品，V2X打开未来空间
金溢科技等公司通过ETC产品获取车厂和路端入口，并深度布局V2X产品，创新业务有望快速发展。凭借十多年的研发成果积累和行业经验积累，不断进行自主创新研发，自入局车联网以来不断推出车联网系列产品。
金溢科技布局已久，多项深度合作推出解决方案提升竞争力。金溢科技2010年开始课题研究，2013年第一代DSRC车联网产品面试。公司以通信设备作为基础，为V2X场景提供感知能力，业务涉及车端和路端，研究包括硬件、软件和算法。公司有长时间的研发积累，有渠道资源，也有交通场景理解。公司具备基于V2X衍生的系统集成和更大系统的解决方案能力，业务其实是智慧公路路端系统集成、方案设计和咨询，而不仅仅是一个设备，而是一个系统、管理平台。V2X为落脚点，作为核心能力拓展市场。
2018年，由金溢科技牵头组建的“智能车路协同关键技术及装备行业研发中心”获交通运输部认定，为开展产学研深度合作，在车路协同核心技术上进一步突破打下了坚实的基础。
金溢科技与北汽、一汽、奇瑞、上汽、重汽、东风、长城华冠等车厂深度合作，从上层应用算法到底层协议栈，推出依托各种场景的解决方案，目前已实现三跨互通、列队跟驰、急转弯提醒、道路施工避让、红绿灯车速引导及紧急车辆避让等应用场景。
公司基于交通场景深入理解的解决方案能力出众，在各个大会上，学术交流中，交通应用场景相较于其他竞争企业更具优势。公司拥有系统集成团队、顶层设计团队，去年开始输出解决方案和顶层设计。
公司与车厂一直持续保持合作，以后Tier1、Tier2两种可能进入。公司的DSRC产品在长城华冠赛车上已经量产，第二代要做LTE-V，公司未来跟车厂合作将越来越紧密。
公司V2X解决方案目前包括智慧公路及管理平台和车载端解决方案。公司国内首次推出V2X前装方案，产品按照APQP质量管理流程，性能满足车规要求。智慧公路系统包含路运一体化管理平台、车路协同管理平台、智能路侧基站系统、智能车辆终端系统四个层次，而车载端解决方案中，车载设备安装于车内，用于车车（V2V）、车路（V2I）、车人（V2P）和车云（V2C）等V2X应用。基于其可构建各类综合车路协同应用，让汽车与汽车、人和交通设施之间具备直接实时“对话”能力，支持广泛的互联汽车、协同式智能交通和自动驾驶应用。
