功能沙发龙头重启上升周期

2.我国软体家居发展潜力大，集中度提升利好头部企业

软体家具主要指由弹性材料和软质材料，辅以绷结材料和装饰面料及饰物制成的各种软家具，包括沙发、软床等产品，是现代家庭客厅及卧室重要的日常生活用品。软体家具在提供舒适使用功能的同时，具有时尚化、个性化、艺术化等特征，成为现代高品质居家生活的重要载体。

2.1软体家具行业：国内外消费水平仍有较大差距

2.1.1全球最大软体家居生产与消费国，但人均消费水平仍低

全球软体家具行业的工业化生产始于二十世纪初的欧洲。进入二十世纪90年代，随着全球加工制造技术的进步，软体家具行业的制造能力大大提升，市场需求亦不断扩大。根据顾家家居2018年年报援引意大利米兰轻工业信息中心（TheCentreforIndustrialStudies，以下简称“CSIL”）于2018年9月发布的《UPHOLSTEREDFURNITURE:WORLDMARKETOUTLOOK2019》，2017年全球软体家具的生产总值约为737亿美元，主要软体家具制造国为中国、美国、波兰、印度、意大利、德国；2017年全球软体家具消费总额约为696亿美元，从消费总量上来看，最大的软体家具市场依次为：中国、美国、德国、英国，分别占比31%、24%、5%、5%。软体家具制造业属于劳动密集型产业，受发达国家劳动力成本较高等因素的影响，全球软体家具产业正持续向拥有劳动力价格优势和充足原材料资源的发展中国家转移。

我国是全球最大的软体家具生产国和消费国，产销量常年保持稳定增长，但增速有所放缓。进入二十一世纪以来，我国软体家具行业发展一直保持良好态势，根据顾家家居2018年年报援引CSIL，我国软体家具年产值已由2008年的134亿美元增长至2017年的338亿美元，CAGR为10.83%，产值约占全球的46%；我国软体家具的消费量由2008年的80亿美元增长至2017年的214亿美元，年均复合增长率达11.55%，消费量约占全球的31%，是全球最大的软体家具生产国和消费国。

从各国家具人均消费水平来看，中国与日本和美国在人均家具消费水平上存在显著差异，整体来看，无论是在床垫人均消费，还是在坐式家具人均消费方面，中国均处在相对较低水平，而美国人均高消费水平特征凸显。

分类别来看，床垫人均消费上，日本和美国分别是中国床垫人均消费水平的4倍和9倍；坐式家具方面，日本和美国的人均消费水平同样明显较高，日本虽比中国高出不足一倍，但美国的坐式家具人均消费水平却是中国的8倍之多。另外，沙发床方面，中国人均水平较日本高出不少，但相对于美国则仍有不小差距。总之，从各类家具的全球主要国家的横向需求对比来看，我国未来市场空间仍然较为广阔。

2.1.2我国软体家具行业集中度提升空间大

从2015年行业数据看，与国外相比，我国软体家具市场集中度较低，区域性品牌、中小企业居多，且大多定位国内低端市场。美国沙发行业集中度较高，CR4高达50%，而我国CR5不到15%，集中度提升空间仍然较大。

2.1.3中国功能沙发市场快速增长，渗透率提升空间大

据产业信息网研究显示2009年我国沙发行业市场规模为239.48亿元，增长至2018年我国沙发行业市场规模达到了545.74亿元。其中，功能沙发市场规模约为75.94亿元，占沙发市场总体规模的14%左右，而对比美国渗透率仍有很大提升空间。

美国市场在2011年功能沙发占整个沙发市场的份额已经达到37%，远高于彼时中国市场的8.1%。从2011年到2018年，中美两大市场功能沙发市占率都呈现出缓慢上升趋势，美国市场到2018年达到40.7%，中国则在2018年市场份额达到13.1%，我们认为国内功能沙发市场有较大提升空间。

2018年相比2017年，公司在美国功能沙发生产商排名上升一名，超过AshleyFurnitureIndustries的市场份额，市占率由2017年的9.8%上升至10.7%，与第一名相差7.2个百分点，是美国功能沙发市场前三的亚洲功能沙发品牌；2018年在中国功能沙发零售市场上，公司旗下“芝华仕”品牌市占率达45.3%，连续9年领跑中国功能沙发零售市场，稳站中国大陆功能沙发生产商龙头地位，公司内销市场拥有绝对优势。

2.2国内软体家具双巨头形成

2.2.1顾家家居：多品类布局，加速行业并购

顾家家居创立于1982年，2016年10月在上证交易所登陆A股，和敏华控股公司同为国内软体家居领军企业。产品品类顾家以沙发为主，做内销起家，近年外销业务快速增长，通过拓展品类，软床及床垫业务也贡献了较大的收入增长。截至2018年年报披露，公司产品远销世界120余个国家和地区，在国内外拥有超过6000家品牌专卖店（包括并购品牌）。

顾家家居2018年度实现营业总收入91.72亿人民币，与敏华控股FY2019年营业总收入112.58亿港元规模体量已相当。顾家2016年上市以来收入复合增速高达38.30%，除沙发主品类快速增长之外，配套产品收入快速增长。此外，顾家家居大力发展床垫业务和并购并表收入对公司总体收入增速有较大拉动作用。2018年公司开始对于海外品牌和国内代工企业的同行业并购加速，除了完成对RolfBenz、RBManagement和纳图兹等海外品牌的并购外，还并购出口领军企业泉州玺堡床垫为海外业务拓展布局。

分业务来看，敏华控股在沙发及其配套产品领域为国内上市龙头，FY2019沙发及其配套产品营业总收入86.16亿港元，顾家家居FY2018沙发及其配套产品的营业总收入为64.36亿人民币。顾家家居软床及床垫业务快速增长，体量大于敏华：FY2016/FY2017/FY2018软床及床垫营业总收入分别为6.50/8.86/11.32亿人民币，对应的yoy分别为49.26%/36.31%/27.80%，增长快速持续。敏华控股FY2017/FY2018/FY2019床具营业收入分别为2.51/4.75/5.31亿港元，对应yoy分别为48.87%/89.52%/11.68%，在经历FY2017/FY2018的飞速增长后，FY2019增速放缓。
分地区来看，顾家依靠发展多品类产品以及并购，FY2018内销收入对敏华实现了赶超，外销体量上与敏华仍有一定差距。顾家家居FY2016/FY2017/FY2018在中国大陆/国外分别实现营业总收入29.12/15.89，40.36/22.33，52.10/35.00亿人民币。敏华控股于FY2017/FY2018/FY2019在中国香港及中国大陆/国外分别实现营业总收入33.62/44.17，48.31/51.96，54.89/57.69亿港元，内销收入占比不断提高。

2.2.2敏华控股：垂直整合强化产业链，更强盈利能力，更低资产负债率

敏华控股涵盖软体家居沙发、床垫等家具配件及成品的研发、设计、制造、销售、服务于一体，通过完善的垂直一体化生产体系铸就了强大技术和成本优势。在功能沙发铁架、电动马达、海绵、弹簧等核心原材料方面拥有完全自主研发生产的能力，并且在以上的产业链关键环节做到行业领先，在全球形成竞争优势。
公司的收购主要也集中在产业链一体化方面，在功能沙发核心零部件铁架领域，于FY2016先后以股权转让方式，投资约0.44亿港元于其附属公司吴江锐迈科技有限公司，股权比例从原来的55%提高到100%。2018年1月公司收购江苏钰龙，以增强其于中国铁架及功能沙发业务方面的产能和生产能力，降低部分生产成本。
FY2018年人民币兑美元升值是材料成本上涨的部分原因。毛利率下降的另一原因是Home集团业务整合。Home集团毛利率低于公司本身毛利率，Home集团业务整合导致敏华控股集团毛利率下降。FY2019年公司整体毛利率为34.1%，相比于FY2018的37.3%，同比下跌3.2个百分点。毛利率下降的主要原因是江苏钰龙业务整合，江苏钰龙从事智能家具的零部件生产并于2018年1月被收购，江苏钰龙毛利率低于敏华控股集团，江苏钰龙业务整合导致公司毛利率下降。
