互联网医疗：助力对抗疫情，行业快速发展

价格与医保政策完善，网上问诊渗透率有望提升

互联网医疗渗透率较低，用户的使用习惯仍有待培养

目前，互联网医疗渗透率较低，用户的使用习惯仍有待培养。根据第37次中国互联网络发展状况统计报告，截至2015年12月，我国互联网医疗用户规模为1.52亿，占网民的22.1%。其中，诊前环节的互联网医疗服务使用率最高，在线医疗保健信息查询、在线预约挂号和在线咨询问诊总使用率为18.4%；医药电商和互联网建康管理使用率分别占到网民的4.6%和3.9%；而在慢病管理、预约体检、健康保健等O2O医疗健康领域，使用率都低于1%。

互联网医疗渗透率较低与用户分布的不平衡密切相关。从地区分布上看，一线和新一线城市使用人数占比较高，可能与这些地区用户对互联网接受度较高有关，尽管二、三、四线城市的用户占比与一线、新一线差不多，考虑到实际人口较多，其渗透率比较低，互联网医疗资源尚未实现渠道下沉，仍具有极大的发展潜力。从年龄结构上看，在选择医疗服务途径时，年轻人更追求便利性，而老年人则更倾向于选择安全性，因而25-34岁的用户是互联网医疗使用的主力军，45岁以上的用户占比最小。而45岁以上用户多患有慢性疾病，由于患病人数多、病情延续时间长、病因复杂，治疗累积费用高，具有频繁的医患交流，慢病管理已成为互联网医疗的聚焦热点，45岁以上的用户也成为中国互联网医疗未来发展的重点目标人群。

互联网医疗渗透率有望持续提高，具有广阔的发展前景。基于以下三方面原因，互联网医疗的渗透率将会不断提高：第一，随着宣传力度的加大、医疗健康意识提高、互联网技术的不断提升与居民人均可支配收入的不断增加，互联网医疗的市场规模将会进一步扩大；第二，政策支持力度增大，自2018年4月份以来，互联网医疗领域政策密集出台，2018年的政策确认了互联网医疗的合法地位，2019年新通过的《药品管理法》为处方药网售提供法律依据，8月也出台政策将互联网医疗纳入医保，互联网医疗产业将得到加速发展；第三，患者的接受度将逐渐提高，由于目前互联网医疗，特别是互联网问诊才刚刚获得政策允许，患者还抱有怀疑态度，互联网医疗还有广阔发展空间。

定价与医保规范，渗透率有望提升

国家医保局制定指导意见，引导互联网医疗服务理性发展。8月30日，国家医保局发布正式印发《关于完善“互联网+”医疗服务价格和医保支付政策的指导意见》，完善“互联网+”医疗服务价格项目管理，明确价格形成机制以及医保支付政策。本次医保局文件是在落实国务院办公厅在2018年4月28日和2019年6月4日发布的《关于促进“互联网+医疗健康”发展的意见》、《关于印发深化医药卫生体制改革2019年重点工作任务的通知》（原要求9月底完成），坚持深化“放管服”、分类管理、鼓励创新、线上线下协调发展的原则，主动适应“互联网+”等新业态发展，引导重构医疗市场竞争关系，支持“互联网+”发挥积极作用，主要包括三点内容：

①完善“互联网＋”医疗服务价格项目管理，明确可收费范围。非营利性医疗机构开展的“互联网+”医疗服务，按项目管理，未经批准不得收费；营利性医疗机构可自行设立医疗服务价格项目。项目准入以省为主实行分级管理，明确项目准入应符合的基本条件，列举不作为收费项目的情形。
②健全“互联网＋”医疗服务价格形成机制，线上线下合理比价。对于公立医疗机构提供“互联网+”医疗服务，主要由医疗保障部门对项目收费标准的上限给予指导；公立医院提供的个性化、高层次服务，以及非公立医疗机构的服务价格实行市场调节。在跨区域服务时，按照医疗机构的属地进行收费管理；同时规定线上线下合理比价、针对各类服务特点细化价格政策、充分保障患者合理合法的价格权益。
③明确“互联网＋”医疗服务的医保支付政策。纳入医保支付范围的需要是定点医疗机构提供的“互联网+”医疗服务项目，如果服务项目与目前支付范围内的线下医疗服务项目内容相同，经过备案后即可纳入支付范围并按规定支付；如果是全新服务内容，省级医保部门可综合考虑后决定是否纳入医保支付。

地方先行，互联网医疗定价与医保早有探索。最早是贵州远程医疗服务费用纳入基本医疗保险和新农合报销范围，弥补偏远地区难以获得优质医疗资源的问题，其中会诊价格根据疾病难度和会诊医院级别不同大致从80元至700元不等，报销比例可以达到70%-85%。后续四川、银川、江苏等省市陆续出台文件，规范互联网医疗的定价与医保。

价格上，互联网诊疗保持与线下诊疗比价有待完善。目前各地线上线下诊疗价格不一：①四川省价格较高，单次互联网复诊的价格在18元至30元不等，价格划分只考虑医疗机构，不考虑医疗服务人员级别；②山东不考虑医疗机构和人员级别，为6元每次；③山西由不同级别医务人员提供服务，按普通门诊诊察类项目价格收费；④青海省的互联网复诊价格划分也是只考虑医疗机构，不考虑医疗服务人员级别，但是价格普遍偏低，在4元至7元。一方面我们认为现在线下诊疗不能完全体现医务人员的劳动价值，未来诊疗价格有可能提升；另一方面，“互联网+”是利用网络、信息和数据技术等，促进医疗服务降本增效，目前由于软件、硬件投入导致其成本较高，但随着规模扩大，线上诊疗的成本将会降低，未来线上诊疗的价格应该不会高于线下诊疗。我们认为未来线上诊疗主要以普通医师为主，考虑到比价和现在的价格，一次诊疗费用在12元-18元较为合适。

医保覆盖线上诊疗：谨慎探索，逐步扩大。2017年3月，银川市开始允许居民使用个人账户支付线上诊疗，同时统筹账户也可以报销一定比例，但是对每次报销比例和报销上限做出限制；2019年9月，银川将高血压、糖尿病作为门诊大病探索线上诊疗报销。目前线上诊疗医保报销，都需要患者提前报备或者选择与一家互联网医院签约，仅在签约互联网医院线上就诊可以报销，在其他互联网医院就诊不能报销。目前国家医保局指导意见已经出台，各地医保政策在落实过程中很可能参考银川的办法，逐步扩大医保报销的范围。

郏县为例，互联网诊疗渗透率有望达到6%：仅试行一年，渗透率达到1.4%。2017年4月，微医与平顶山市政府签署“互联网+健康平顶山”合作协议，首先在郏县开展试点，建立互联网医联体、远程会诊工作站、云巡诊车等多项平台。自2017年7月正式投入运行至2018年7月，郏县互联网医联体平台已完成远程心电诊断6270余例、远程会诊15211次、在线问诊54140次，其中在线问诊渗透率达到1.4%。不考虑医保的情况，我们预计随着患者接受度提高，最终郏县线上问诊渗透率有望达到4%。未来线上问诊纳入医保，渗透率有望进一步提升，估计可以达到6%。

以银川为例，定价与医保规范，渗透率有望提升。自2016年12月，银川市第一人民医院与第三方平台合作建设银川智慧互联网医院至2018年底，有25家互联网公司取得了《医疗机构执业许可证》，在银川市备案注册的医生总数达2万余名，累计服务患者900多万人次，其中银川市患者105万人次。假设居民对线上诊疗的接受度在2017-2018年线性提升，则在2018年银川市线上诊疗渗透率已经达到5.8%，预计在新的《银川市医疗保险门诊大病互联网医院管理服务办法（试行）》出台后，银川市居民对互联网诊疗的接受度将进一步提升，整体渗透率有望达到10%。

全国居民对互联网医疗的接受程度高于郏县居民。从2018年的收入情况来看，全国城镇人口的平均收入为39251元，银川为35586元，郏县为25769元；全国农村人口的平均收入为14617元，银川为14160元，郏县为11974元，可以看到全国的经济水平与银川相似，高于郏县，估计全国互联网的普及程度和人们对新鲜事物接受程度都可能与银川接近，高于郏县。预计各省规范线上诊疗的收费规则、实行线上诊疗医保报销后，互联网医疗将快速发展，全国线上问诊对线下问诊的替代率的前两年有望达到6%，最终可能达到10%。

线上问诊是核心，互联网医疗快速发展

行业空间较大，有望迎来快速发展。在2017年的基础上，假设未来几年增长率为4%，预计至2025年总诊疗数将达到120亿人次；参考银川以及郏县经验，我们认为在定价和医保规则明确的情况下，中性条件下线上诊疗渗透率达到10%；未来以来服务价格进一步规范，以医务人员劳动为主的问诊价格将进一步上升，预计线上问诊的价格可以达到15元/人次，综合总体的诊疗量、线上诊疗渗透率以及线上问诊价格，我们预计线上问诊的市场空间有望达到180亿元。
我们认为网上问诊是互联网医疗健康的核心环节，在核心业务取得突破可以更好促进其他环节发展。目前互联网医疗企业通过搭建平台，为医院、医生和患者建立渠道，并为患者提供线上药品、健康管理、健康资讯等，也可以与商业医保合作，推出合适的商保产品。以平安好医生为例，2019年上半年，公司营业收入为22.73亿元，其中在线医疗收入3.36亿元，占比14.8%，而消费型医疗、健康商城、健康管理和互动占到85.2%，预计随着公司吸收更多医疗人员，整体业务规模将进一步扩大。