MLCC迎新一轮景气周期，国产替代历史性机遇

4.3日厂产能结构调整，供给格局重塑

日韩龙头调整产能结构，退出常规品转向高端市场。由于常规型MLCC竞争激烈，利润率不高，村田、太阳诱电、TDK、三星等技术领先的日韩系大厂从2016年起逐渐将产能向小型化、RF元件、高容车用以及医疗等高端市场转移，逐步退出中低端市场。村田于2016年底宣布大幅压缩0603、0805、1210以下全系产品的产能开始小型化产品的全市场推广。在2018年3月宣布将停产包含0402、0603、0805、1206等尺寸的旧产品，并上调部分旧产品型号价格。TDK于2016年年中宣布淡出常规型MLCC市场。京瓷于2018年2月宣布0402、0603尺寸的104、105规格MLCC停产。

日韩企业扩产聚焦于高端产品，大陆以及台系企业以扩产常规品为主。村田在无锡规划了400亿只/月的高端MLCC产能，主要应用于汽车、医疗、工业等领域，预计在2020年底释放相应产能。太阳诱电、三星、京瓷也均将扩产集中于高容值、小型化的高端产品。而台系的国巨和大陆的风华高科、以及三环集团等则是常规MLCC产能扩充的主力。

产能调整导致常规品供给出现缺口，部分型号未来供给紧张。虽然在日韩企业退出常规产能的同时，大陆和台系企业在相应的扩充常规品产能。但受限于原先产能规模上的差距，中大尺寸、低容值的常规品实际的供给处于明显收缩状态。从应用端来看，智能家电等应用集中在0805、0603、0402和0201，工控集中在1206、0804、0603等中大尺寸。这些领域对于中大尺寸产品的需求是刚需，0603及以上尺寸的产品在需求不断扩容的情况下仍然占据35%以上份额。预计未来部分0402、以及0603、0805以上的中大尺寸常规品供给或将出现一定缺口。

行业供给格局重塑，大陆企业将持续承接退出产能，成为常规品的主力，且在小型化领域取得一定突破。不考虑产能退出因素，从全球各大MLCC原厂的产品供应能力来看，超小型和超大型尺寸的供应商较为稀缺，而各家均具备常规型尺寸的供应能力。因此之前常规品的竞争较为激烈。随着日韩厂商持续大举退出常规品的供给，具备大规模供应能力的厂商将率先承接此部分产能。因此以国巨、华新科为代表的台系龙头最为受益。而以风华高科为代表的大陆企业凭借全产品线的供应能力、本地化服务优势以及中等的产能规模也将充分受益于客户的转单效应。同时大陆龙头企业亦具备小型化0201产品的规模化供应能力，将享受到智能手机和消费电子带来的MLCC需求红利。

4.4替代空间大，国产MLCC迎发展良机

2019年全年MLCC贸易逆差超300亿元。根据海关总署的统计数据显示，2019年全年，中国MLCC的月度进口金额均处于30亿元以上，最高达46亿元。全年的进口总额达到466亿元。月度贸易逆差大都在20-30亿元之间，国产替代的空间巨大。

核心元器件国产化成为大势所趋，被动元件亦有自主可控的需求。中国市场作为全球最大的MLCC市场，本身需求量巨大，根据电子元器件协会数据，2018年的市场规模约为500亿人民币。MLCC作为用量最大的基础电路元件，重要性不言而喻。下游客户本身就以国内企业为主导，以家电市场为例，主要厂商海尔、美的、格力等均是中国企业，手机领域则有华为、OPPO、VIVO等。在当前趋势下，国内终端厂商有足够意愿采用国产化元器件，我们研判具有规模和技术竞争力的国产MLCC厂商份额有望大幅提升。同时，在手机端巨大的小型化增量市场中，0201型号有望作为国产厂商的突破点持续放量。

MLCC是资本、技术密集型产业，常规品同样具有高壁垒，利润空间可观。日系厂商退出常规品的竞争是因为要将产能投向利润空间和成长性更高的汽车、工业和小型化等领域，并不意味着常规品的工艺难度和盈利性很低。不考虑涨价因素，MLCC行业整体的稳态毛利率水平在30%-50%左右，产品的盈利能力在电子行业中处于中高水平。国产MLCC产业将迎来发展良机。