全球水产养殖看中国，中国水产饲料看海大
农林牧渔

我们长期看好海大集团的发展和投资机会。
 国内水产饲料行业成长空间和整合空间兼具，海大集团有望凭借自身的竞争优势，在上述行业大趋势之下继续成长前行。国内水产饲料行业里，规模排名比较靠前的包括有海大集团、通威股份、澳华、恒兴、粤海、旺海、汇海、天参等。截止2018年，国内水产饲料行业总量2200多万吨，除了海大集团和通威股份这两家百万吨级的巨头外，其余企业的水产饲料销量鲜有超越百万吨。目前，整个行业的竞争格局呈现出海大集团和通威股份作为两强争霸的第一梯队，澳华、恒兴、粤海、旺海、天参、汇海等作为中型企业的第二梯队，剩下的大多是服务地方特色养殖品种的小企业，我们估算行业CR5在30%多的水平，行业仍具有较大的整合空间。
 公司近期披露2019年度业绩快报，公司2019年实现营业收入476.86亿元，同比增长13.12%，实现饲料销量约1230万吨，同比增长15%，实现归母净利润16.51亿元，同比增长14.9%，基本每股收益1.04元，符合我们此前的预期。公司在2019年面临的阶段性压力包括：（1）受非洲猪瘟疫情影响，国内生猪存栏量大幅下降，行业整体的猪饲料销量萎缩严重；（2）受天气、水产品价格持续低迷的影响，水产养殖户投喂积极性较低，水产饲料需求萎靡不振。
 展望2020年，我们认为海大集团的基本面有望逐渐走出2019年低谷，我们看好海大集团未来的市场表现，主要逻辑在于：（1）2019年下游水产养殖景气度较低，2020年基数压力相对较小，预计2020年水产价格的见底回升和猪料的回暖有助于减缓水产料此前面临的市场压力；（2）全球水产养殖看中国，中国水产饲料看海大，海大集团未来仍有望继续成为外资青睐的有中国特色的优质资产；（3）跨年度估值切换的机会。我们预测公司2020年至2021年每股收益分别为1.48和1.87元，维持买入-A建议。
风险提示
畜禽疫情复燃导致畜禽料销量低于预期的风险；极端天气导致水产饲料销量低于预期的风险；经济恢复低于预期导致餐饮消费和鱼价低迷的风险；鱼粉和玉米豆粕等原材料价格波动风险；养殖疫病导致生猪养殖板块损失的风险；新冠肺炎疫情转好进度低于预期，导致华中地区水产养殖复工率低和交通运输不畅，从而导致华中片区业务表现低于预期的风险。
