远程视讯降本增效全面提速，有望撬动千亿级协同办公市场

5.国内外互联网巨头引领远程协同未来发展方向

5.1.微软企业级协同应用Teams市场渗透率快速提升，日活增长速度惊人
微软企业级协同应用Teams市场渗透率快速提升，日活增长速度惊人微软企业级协作通信产品的发展可追溯到旗下office产品的繁荣、衰落和转型。2009年后随着单机版office产品在全球市场营收和占有率的下降，微软发布office365平台，通过整合数量众多的细分子产品全面推行云平台订阅服务，其中细分出的核心功能就是以Skype for Businesses为代表的企业级协作通信功能，此后进一步衍生出了Teams产品。
Teams作为深度整合Office365云平台的产物,被赋予抗衡Slack和Google hangouts等办公协作软件,保证微软在办公领域龙头地位的重要使命，也收获了来自Office365和商业版的重要流量支持。推出后三年用户日活数分别达到130万、600万、2000万，增速分别为550%+、360%和233%。2019年3月数据显示，超过50万机构客户使用teams产品，较2018年同期增长超过150%。其中超过150家客户拥有1万人以上使用量，全球财富前100强中91家使用teams，在大客户方面微软拥有行业绝对优势。
5.2.国内互联网巨头公司纷纷布局企业级远程协同办公市场
5.2.1.钉钉、腾讯、字节、小米由ToC端转向ToB端
5.2.1.1.钉钉：经历多次大型版本更新，已实现多核心行业覆盖阿里将重心折回B端打造钉钉。2013年，在集团阿里巴巴all-in无线的前提下，原淘宝搜索业务负责人陈航聚拢团队负责对个人社交产品“来往”的开发工作，但是在对阵腾讯微信的过程中失利。2014年，在与商家的合作中发现企业办公中的交流问题，团队将整体的工作重心折回B端，以“构建纯净工作环境”为目标打造了产品“钉钉”，1.0版本即可为客户提供包括免费电话、企业群等团队沟通工具。
1.0版本发布后的5年，钉钉已进行多次大型的版本革新。2.0侧重企业内部协同，包括OA、钉邮、钉盘在内的多项功能可涵盖中小企业移动办公的基础需求；3.0着眼于企业内外部的联通，增添外部联系人、办公电话、服务窗等功能；4.0产品尝试以软硬件结合的方式打造智能化办公解决方案。
钉钉基本与企业微信形成双寡头的垄断格局。活跃用户数方面，2018年4月，钉钉活跃用户数位居行业第一，数量超过第二名至第十名活跃用户数之和，截至2019年10月，在钉钉的2亿终端用户当中，活跃用户数达到7000万。在覆盖行业维度：钉钉已实现对国民经济全部一级行业及96个二级行业的全面覆盖，其中互联网/信息技术、零售、制造业等领域企业组织数量排名靠前，医疗、政府部门增速较快。
5.2.1.2.腾讯：企业微信迎战钉钉，腾讯会议旨在成为企业级通讯市场的连接者和传统行业的改造者
2016年，腾讯发布“企业微信”1.0版，并在iOS、Android、Windows、Mac四个平台同时推出，截至2019年，企业微信已更新至2.8.5版。除了具有类似微信的聊天功能外，还集成了公费电话和邮件功能。同时，公告、考勤、请假、报销、视频会议、审批、企业支付等功能都可在软件内实现。此外，企业微信充当平台推出了一系列第三方应用，涵盖移动办公、文化建设、团队协同、客户关系、人力资源、表单流程、企业培训、财务报销、供应链管理、电子合同11个办公场景，较之钉钉更为丰富。
腾讯会议：腾讯切入B端企业级通讯市场的排头兵。腾讯会议是腾讯云在2019年12月份发布的一款SaaS化远程办公产品，作为腾讯深入切向B端企业级通讯市场的排头兵，腾讯会议并未涉及审核硬件产品，而选择仅作平台和标准的SaaS服务，链接人与设备、会议室和企业沟通。实用性方面，腾讯会议可以直接通过手机、电脑、电话、微信小程序、企业微信等多种方式拨入；技术方面提供了包括视频美颜、暗场景增强、降噪等多种实用性功能；在针对跨企业开会这种复杂场景，提供了包括屏幕共享、在线文档操作等便捷操作方法。硬件方面，腾讯会议选择亿联、小鱼易连和宝利通三家厂商作为硬件合作方，为其提供包括会议室系统在内的多款办公协同硬件。
5.2.1.3.飞书：全新一代创作和沟通平台，字节跳动的B端野心字节跳动选择自己开发远程办公产品。七年发展，高速扩张字节跳动已经实现全球业务布局，随着公司规模和业务范围的扩张，字节跳动内部沟通协作面临很大的挑战，这种挑战表现在三个方面：员工网络的复杂性增加，跨地区跨文化的沟通增加和内部系统数量的增加。公司先后尝试多种沟通工具，最终选择自己开发飞书产品。
飞书的定位是全新一代创作和沟通平台。在IM基础上，飞书提供了音视频会议、云盘、智能日历、在线协作的文档等等，同时也提供了开放平台，使用户能够基于它去跟业务的系统做集成，快速构建自己的应用，也可以去充分的去利用第三方ISV应用。飞书的核心功能有：企业通讯录、智能日历、企业云盘、在线文档、音视频会议。
飞书产品设计的三大核心理念——聚合+效率+用户体验。我们此前做了大量OA产业的研究，发现传统OA与互联网公司的办公协作软件之间存在较大的不同，整体来说，传统OA更重，灵活性要弱一些。以飞书为代表的产品则充分反映了互联网公司的特点。
5.2.1.4.小米AIoT：与家联通远程协同办公
小米布局人工智能+物联网。从MIUI手机操作系统起家，积累了大量小米客户；12年小米通过投资内容提供商，在内容建设方面取得进展；14年通过投资了世界互联，进入云计算领域，加强了MIUI平台的服务功能，并可以实现终端Iot设备之间的数据共享，无限互联的应用体验，是用户和产品之间的重要桥梁。AIoT即人工智能+物联网，小米的布局简单分为连接和智能化两个阶段，生态链使小米快速布局连接的基础阶段，预计在后期将具备较为持续稳定的先发优势。1）小米生态链完成物联网连接基础阶段。IoT即所有设备都是互联互通，都可以通过手机控制。小米通过生态链快速渗透推广各个智能设备，使其连接在MIUI系统上，这是物联网的建设阶段。2）智能化，即AI阶段。当所有设备连接后，将收集到海量大数据，通过大数据分析，设备将知道用户使用习惯，对其发出指令将更精准相应，提供更准确的服务。小米通过生态链快速渗透到高频消费品，并且实现物与物的连接基础阶段，抢先获得流量和大数据入口，对于后期实现AIoT第二阶段具备较为明显的先发优势。
5.2.1.5.金山文档：操作便捷、提升效率的“在家办公”神器
金山文档近日开启异地办公功能，在金山文档界面中点击会议模式后，即可邀请成员参与远程办公会议，且手机、平板、电脑多段协同，远程沟通、PPT同步、项目会议、工作汇报。为解决远程办公容易懈怠、效率低的问题，金山文档推出待办任务安排功能，且可与小组成员创建“共享任务分组”，在组内创建完需要的任务后，快速分配给各组员。金山文档还配有团队文件管理、多人协作编辑、多人信息统计等功能。
5.2.2.华为深耕ToB企业通信设备，云WeLink：华为数字化实践的外延
华为云WeLink源自华为数字化转型实践，其将华为的业务服务、公共服务、知识服务等汇聚到一个平台，实现各种办公应用之间的融合，让华为彻底告别此前多个烟囱式移动APP并行造成的体验不一致状态。从2017年上线以来，经受了华为全体19万员工的办公检验，全球链接团队52万个，联接知识21亿次/年，联接业务700+，提高员工整体协作效率30%。Welink的目标是做更懂企业的智能工作平台，实现任何时间、任何场景、任何硬件和任何人的智能办公。
Welink不单纯定位为是一款智能工作平台，而是希望以企业数字化联接器的方式，联接团队、联接业务、联接知识、联接IoT，为企业数字化提供服务。联接团队，从IM、邮件、会议入手，提供开放平台，让企业现有业务接入平台。联接IoT，如白板、摄像头、电视等终端。联接业务，如内部员工的出差、报销申请。联接知识，建立知识型社区，接入企业内和行业内部的知识。
在对生态的态度上，华为表示自己不做各类应用，均由合作伙伴提供，在应用与硬件选择方面，坚持中立不绑定，由企业根据自己的需要选择合适的应用和硬件。这是华为云WeLink和钉钉、企业微信的显著差异。WeLink已经与CRM、HR、财务报销、任务协同、行政服务等多个业务领域的生态合作伙伴建立联结，在内容、服务、硬件等方面构建起生态。
