中国有赞（08083）：全渠道 SaaS 服务赋能新零售
2020.1.16

1、 传统电商增速放缓，新零售+社交电商崛起

1.1 互联网+大数据结合线下场景，新零售成长空间广阔

1.1.1 网络购物高度普及，但 75%以上消费品零售发生在线下

我国网络购物用户规模近年来稳定增长，2018 年突破 6 亿人次，增长 4.7%。手机购物用户规模 2019年达 6.22 亿人次，增长 5.1%。2014 年前后各大移动购物平台、第三方支付工具布局移动端，手机购物用户规模快速增加，2014 年增长率超过 60%，近年增长放缓。使用率方面，2019 年网络购物和手机购物使用率均达到 70%，即每 10 个网络/手机使用者中有 7 个人进行网络/手机购物，基本已经实现普及化。
网络购物市场规模方面，2018 年我国为 8.03 万亿元，预计 2019 年将接近 10 万亿元；2015-2018 年CAGR 为 28.3%，预计未来 5 年将保持 11.6%的增长水平，2023 年我国网络购物市场规模将达到 15 万亿元。人均消费额 2016 年已突破万元，ARPU 值连续多年保持在两位数增长，预计未来将继续维持增势。
2018 年，全国网上零售额共计 90065 亿元，同比增长 23.9%，占社会消费品零售总额比重 23.6%。其中，实物商品网上零售额 70198 亿元，增长 25.4%，占社会消费品零售总额比重为 18.4%。网络购物占社会消费品零售总额比重呈逐年提高趋势，但即使网络/手机购物高度普及化，75%以上消费品零售场景仍发生在线下。

1.1.2 线上线下融合，新零售重构“人货场”

之所以消费品零售场景仍以线下为主，主要有两点原因：1.线下零售以 0-200 元低客单价快消品为主，客户对该价格段消费价格不敏感，导致线上难以凭借价格优势占领市场。2.以生鲜为代表的品类对冷链物流要求较高，物流成本限制了走线上渠道的商业可行性。
零售业演进的过程中人、货、场的关系一直在发生变化，物质短缺的时代物以稀为贵，货品为中心；传统零售时代，集中展示的卖场成为中心；而今互联网时代消费者面对多元化的选择空间，互联网与大数据等各类技术使商家有能力直接面向消费者诉求，线上线下融合背景下“人”成为新零售时代的关键。

1.2 私域流量到内容驱动，社交电商悄然崛起

与国内网络/手机购物用户规模增长趋缓相对应，淘宝、天猫、京东为代表的传统电商 GMV 增速近两年大幅下降。中心化电商模式下流量归属于平台，由平台决定如何分发给商户，由于公域流量趋于饱和，人口红利逐渐消退，增量客户有限导致平台间、商家间对存量客户争夺加剧，头部商家占据主要流量，中小商家获客成本高企。
传统电商线上增量趋缓催生出新的获客模式，具有无需付费、属于商户、可反复使用、可直接触达等优势的私域流量池概念兴起，去中心化社交电商迎来爆发。2018 年，拼多多、云集、有赞、蘑菇街等社交电商相继上市，我国社交电商行业交易规模达 6285 亿元，同比增长 255.8%，预计 2019 年将突破万亿元。2015 年-2018 年，社交电商占网络购物市场比例由 0.1%增加至 7.8%。
购物路径上，传统电商类似卖场赶集、造节，客户购物目的性强，买卖双方的沟通仅限于“亲”、“发货”、“退款退货”等，客户购物完成、平台上写下评价后即流程结束，缺乏后续分享传播意愿，难以形成社群效应。而社交电商以“人”为重点，通过熟人亲朋、网红 KOL 分享背书切入，价格优势、佣金返利等活动继续激励客户完成购买后开始下一轮传播，因此客户群不断裂变拉新。

1.2.1 拼多多为代表的社交拼单模式率先走出，突显微信生态重要性

社交拼单模式电商依然是由平台聚集线上流量，与传统电商区别是在流量获取上引入了社交属性,目前主要依靠微信生态圈庞大用户群传播。

拼多多获客裂变基于微信社交，通过鼓励客户发动好友助力拼单、砍价，基于客户自身熟人社交圈的信任关系建立品牌口碑，客户成为拼多多的“营业员”，完成低成本传播拉新，同时商品走低价策略瞄准下沉市场，快速实现锁定目标客户，实现短期内企业迅猛发展。
拼多多商业模式的成功凸显出微信生态在社交电商中的重要性。移动互联网用户主要使用时长用于移动社交，其中腾讯系在各大巨头独立 APP 使用时长中占据主要地位。2019 年 Q1，微信及 WeChat 月活跃用户数达 11.1 亿，基本可覆盖全部移动互联网用户，庞大体量的活跃用户群及每个用户的微信群、朋友圈，使微信成为社交电商铺开的首选渠道。

1.2.2 微信公众号成私域流量内容中枢，小程序+H5 电商触达线下场景

微信公众号功能自 2012 年起步，普及过程中吸引一批内容创作者，基于海量用户基础的统一化平台与去中心化的内容分发机制，使自媒体门槛大幅降低，并满足各类业态传播，比如时尚领域 KOL 黎贝卡、于小戈与生活餐饮服务类知名商家幸福西饼、百果园虽然行业类型上差距很大，但通过微信公众号都可以沉淀私域流量，触达目标客户，引出内容创作者的转化变现需求。
2017 年 1 月，微信小程序正式上线，其后有多家互联网巨头效仿推出小程序应用，腾讯系小程序的突出优势是基于强社交关系。截至 2019 年 Q2，微信小程序的月活跃用户规模达 7.46 亿，小程序数量（MAU>500 万）共 180 个，月人均使用微信小程序 42.6 次、使用时长 63.92 分钟 。
相比于 APP，微信小程序与 H5 主要优势在于：客户分享方便快捷，社交属性显著强于 APP；无需注册登录、随用随走的使用体验；商户开发成本较低、一次开发可覆盖 iOS 和安卓。微信小程序与 H5 之间各有特点，近期腾讯开发一系列入口适配、引流小程序，使小程序电商真正实现了商户直接拥有私域流量，并打通线上线下场景。
