新冠肺炎疫情对建筑行业影响分析

四、投资建议

公司方面，短期建筑板块表现或受疫情影响，但目前板块低估值优势明显，年初以来专项债发行加速，后期基建稳增长重要性有望逐步体现，建议关注：
自下而上，（1）具备内生外延长期业绩成长性的检测行业龙头（国检集团）；（2）景气度有望持续向好的钢结构龙头（鸿路钢构、精工钢构等）；
自上而下，（3）低估值建筑央企（如中国建筑/中国铁建/中国化学等）及地方龙头国企（如上海建工等）；（4）中长期基建需求或好于预期，利好业绩稳健高增的前端设计公司（如中设集团/苏交科等）。
国检集团：公司为国内建工建材领域规模最大的综合性第三方检验机构，实际控制人为中国建材集团，控股股东为中国建材总院。公司齐全的资质以及研发能力为公司的重要优势，公司目前拥有11个国家级检验中心，15个行业级检验中心。同时检测行业现在正处于蓬勃发展阶段，公司将通过并购实现有序扩张，同时进行跨领域并购与跨区域并购。“两材重组”方面，中材集团将8家机构纳入公司经营，有望增厚公司2019年利润。而19年12月公司股权激励方案落地，高定价彰显信心。
鸿路钢构：公司为国内钢结构制造行业龙头，技术与产能实力雄厚。公司不断提升自身产能，2019年新签加工订单及收入保持高增，随着产能扩张加速，成本优势助吨净利水平进一步提升。住建部持续推进住宅钢结构试点，钢结构渗透率有望提升。公司作为国内钢结构制造行业龙头，有望不断提升自身产能和产能利用率，实现未来收入和业绩的高增。
中国铁建：公司为铁路建设龙头，公司19年前三季度业绩订单双双高增，2019Q2、Q3订单持续提速，19Q3单季度工程订单增速超40%，后期有望逐步转化为收入及业绩。此外，预计部分新增专项债在2020年年初将会形成实物量，从而对基建投资带来明显拉动。19年12月公司公司董事会审议通过拟引入投资者进行市场化债转股，有效降低公司资产负债率。同时审议通过铁建重工拟公开发行股票并上市科创板，进而提升公司的盈利水平和稳健性，公司所持有的铁建重工权益价值有望进一步提升，流动性也将显著改善。
上海建工：公司为长三角地区建筑施工龙头企业，随着长三角一体化建设加速与上海自贸区建设的进一步推进，公司订单有望持续稳健增长。公司背靠上海市国资委，分红比例较高（18年为45%），股息率处于建筑公司前列。本周公司公告子公司建工材料分拆上市，有望提升子公司治理水平、激发经营活力。
中国建筑：公司19年12月订单回暖，地产业务结算加速，支撑公司收入及业绩增长。分季度看，公司2019Q1/Q2/Q3收入增速分别为10.2%/21.7%/14.6%，归母净利润增速分别为8.8%/4.2%/18.5%。其中，19Q3收入稳健增长，业绩增速较上半年明显提升。公司第三期限制性股票激励计划要求净利润三年复合增长率不低于9.5%，在18年高基数基础上仍维持较快增长，彰显公司后续发展信心。
苏交科：公司连续多年业绩及订单增速均在20%以上，18年业绩增速达30%，盈利能力也有所提升。公司作为民营设计龙头，资质齐全，通过属地化建设开拓全国市场，业务领域较广且协同效应较强，未来有望深化与海外子公司在技术和管理方面的整合，助力公司提高竞争优势，加速业务扩张。
中设集团：公司在技术实力、现金流管理方面具明显优势，同时作为基建前端设计公司龙头有望持续受益于“基建补短板”政策和长三角一体化，近期新增专项债发力，有助于推动基建投资增速提升，预计公司订单/收入/业绩增速均有望保持快速增长。

五、风险提示

疫情影响超预期；宏观政策环境变化导致行业景气度下降；固定资产投资及基建投资增速下滑加速导致公司订单不达预期，专项债发行力度不及预期。