疫情期间，哪些中小企业难过？

短债偿还和工资发放综合能力，谁强谁弱？

从新三板企业现金及经营现金流净额对短债和工资的保障情况来看，新三板企业现金类资产对短债和工资的保障月份为6.4个月，整体来看新三板企业的现金类资产能够覆盖一定时间的短期债务和工资支付；而经营现金流净额对短期债务和工资的保障倍数仅为0.15个月，疫情带来的压力较大。
具体来看，新三板企业中有32%的企业现金类资产对短期债务和工资的保障月份低于3个月；而64%的企业经营现金流净额对短债和工资保障月份低于3个月。
从行业分布特点来看，有36个行业现金类资产对短期债务和员工工资的保障月份均大于3个月，占全部43个行业的83.7%，其中综合、皮革毛皮羽毛及其制品和制鞋业、纺织服装、黑色金属冶炼和压延加工业、文教工美体育和娱乐用品制造业、纺织业、有色金属冶炼和压延加工业等7个行业保障不足3个月。
从经营现金流净额对短期债务和员工工资的保障月份来看，所有行业均小于3，其中酒饮料和精制茶制造业与建筑业、信息传输、软件和信息技术服务业等14个行业为负。结合图19和图20来看，石油加工冶炼行业、化学纤维制造业、教育等行业因为其现金类资产较多，受疫情的影响较小。
从地区分布特点来看，除了云南和吉林，所有省份新三板企业整体现金类资产对短期债务和员工工资保障月份数大于3个月，占31个省份的93.5%。能够负担较长时间的短期债务和员工工资支付，其中本次疫情发生集中的湖北省的新三板企业现金类资产对短期债务和员工工资保障倍数为4.9个月，但受疫情影响较大，风险上升。
从经营活动现金流净额对短期债务和员工工资的保障情况来看，内蒙古、甘肃、黑龙江、贵州4个省份高于3个月，占31个省份的12.9%，其他地区均低于3个月，而新疆、青海、海南、四川、宁夏、上海、北京、陕西8个省份的新三板企业经营活动现金流净额对短期债务和员工工资的保障倍数为负，吉林省现金类资产对短债和工资保障月份的比值小于3。
整体来看，新三板企业现金类资产可保障短债及工资支付，但部分企业承压。新三板企业现金类资产对短期债务的保障倍数为0.9，对员工工资及短债的保障月份数为6.4月，整体上新三板企业能够负担一定时间的短期债务与员工工资支付；但67%的企业的现金类资产对短期债务保障低于1，32%的企业现金类资产对短期债务和工资的保障月份低于3，需要通过融资或者经营现金流方面来获得新的资金来补偿现有的债务并支付工资，而68%的新三板企业经营现金流无法承担三个月以上短期债务与工资支付。
在行业分布方面，教育行业和房地产行业相对于其他行业来说，由于本身现金类资产较高，受影响相对其他行业较小。公用事业、农林牧渔行业经营性现金流比较充裕，面临支付工资的风险比较小。住宿餐饮类行业基本能够覆盖所欠债务，但是由于疫情原因，该行业现金流可能受到较大的影响。而酒饮料和精制茶制造业经营性现金流为负数，如果叠加疫情的影响，该行业面临的冲击更大。
在地区分布方面，新三板各区域的企业从资产端来说，支付员工的工资比较充裕，但是只用经营性现金流来支付工资远远不够。除此之外，吉林省现金类资产对短债和工资保障月份的比值小于3，如果疫情在三个月内没有结束的话，该地区企业面临的债务的风险比较高。总体上来看，西部地区和东北地区能够利用现有的资金去支付给企业员工工资，而东部地区的企业更容易受到外部刺激的影响。

政府及时帮助企业度难关

中央和地方层面都推出了一系列针对中小企业的应对新型冠状病毒措施，一方面给予这部分小微企业延长还贷期限、降低贷款利率等定向金融补贴措施，另一方面进一步落实减税降费、贷款贴息等财政补贴政策。在官方措施的鼓励之下，商业银行和房地产企业也纷纷推出降低贷款利率和租金减免，帮助这些小微企业渡过疫情带来的临时性经营困难时期。
央行、财政部、银保监会、证监会、外管局发布了《关于进一步强化金融支持防控新型冠状病毒感染肺炎疫情的通知》。要求对受疫情影响较大的批发零售、住宿餐饮、物流运输、文化旅游等行业，以及有发展前景但受疫情影响暂遇困难的企业，特别是小微企业，不得盲目抽贷、断贷、压贷；对受疫情影响严重的企业到期还款困难的，可予以展期或续贷；通过适当下调贷款利率、增加信用贷款和中长期贷款等方式，支持相关企业战胜疫情灾害；金融机构要围绕内部资源配置、激励考核安排等加强服务能力建设，继续加大对小微企业、民营企业支持力度，要保持贷款增速，切实落实综合融资成本压降要求；各级政府性融资担保再担保机构应取消反担保要求，降低担保和再担保费；对受疫情影响严重地区的融资担保再担保机构，国家融资担保基金减半收取再担保费。
财政部发布了《关于支持金融强化服务做好新型冠状病毒感染肺炎疫情防控工作的通知》。对已发放的个人创业担保贷款，借款人患新型冠状病毒感染肺炎的，可向贷款银行申请展期还款，展期期限原则上不超过1年，财政部门继续给予贴息支持；对受疫情影响暂时失去收入来源的个人和小微企业，地方各级财政部门要会同有关方面在其申请创业担保贷款时优先给予支持；国家融资担保基金对于受疫情影响严重地区的政府性融资担保、再担保机构，减半收取再担保费。对于确无还款能力的小微企业，为其提供融资担保服务的各级政府性融资担保机构应及时履行代偿义务，视疫情影响情况适当延长追偿时限，符合核销条件的，按规定核销代偿损失。
北京市地方金融监督管理局发布了《北京市地方金融监督管理局关于做好新型冠状病毒感染肺炎疫情防控情况下金融服务保障工作的通知》。对于防疫物资生产、流通、运输等中小微企业，和对于受疫情影响较大、暂时遇到困难的批发零售、住宿餐饮、物流运输、文化旅游类企业，鼓励包括各地方金融组织在内的各金融机构适当下调利率和相关费率，给企业更多融资支持；地方资产管理公司开展因疫情受困企业的不良资产收购业务，加强优惠融资支持；典当行扩大受困企业当物范围，加快相关民品、动产、不动产变现。
苏州市政府发布了《苏州市人民政府关于应对新型冠状病毒感染的肺炎疫情支持中小企业共渡难关的十条政策意见》。分为加大金融支持、稳定职工队伍、减轻企业负担三方面内容，比较突出的措施包括：对受疫情影响，面临暂时性生产经营困难，确实无力足额缴纳社会保险费的中小企业，按规定经批准后，可缓缴养老保险、失业保险和工伤保险费，缓缴期最长6个月；对承租国有资产类经营用房的中小企业，1个月房租免收、2个月房租减半；因疫情原因，导致企业发生重大损失，正常生产经营活动受到重大影响，缴纳房产税、城镇土地使用税确有困难的，可申请房产税、城镇土地使用税困难减免；对确有特殊困难而不能按期缴纳税款的企业，由企业申请，依法办理延期缴纳税款，最长不超过三个月。
