从苹果产业链看特斯拉零部件的投资机会

3.特斯拉崛起，中国零部件企业迎来新一轮机遇

特斯拉崛起为产业链带来新一轮发展机遇，边际变化的零部件产品具备持续成长空间，中国企业将在发挥制造优势的中端产品扮演重要角色：特斯拉和苹果产业链的崛起所对应的行业或者潜在市场空间巨大，都处于新兴企业对原有行业巨头发起挑战的历史变革期，但苹果和特斯拉在公司目标和生产布局存在差异导致产业链受益程度有差距；通过行业对比我们推断：特斯拉产业链单车构成差异大或者用量持续增加的领域具备长期成长空间，预计中国企业供应产品以中端产品为主，集中在中国新能源车产业链中优势产业、发挥中国制造业的管理优势和规模优势。
3.1.从传统燃油车到新能源车，部分零部件领域出现明显增量
2018年全球汽车销量达到9506万辆，行业形成多巨头格局。2005年-2018年全球汽车销量从6543万辆增长至9506万辆，中国市场是主要增长驱动力。从竞争格局看，全球汽车市场形成了多巨头格局，2018年大众、丰田、雷诺日产的销量市场份额超过10%、但比较接近，通用销量占比为9.2%，现代起亚、福特、本田、FCA均超过了5%，行业呈现出多巨头格局。
欧美乘用车均价在2.5-3.5万美元，中国乘用车均价约为2万美元，忽略乘用车和商用车的单车价格的差异，按照全球均价2万美元简单计算，全球汽车市场销售收入能达到2万亿美元。
2019年全球新能源乘用车销量达到221万辆，市占率仍不足5%。根据EV Sales统计，2019年全球新能源乘用车销量221.0万辆，同比增长9.5%，2019年新能源乘用车中纯电动乘用车比例达到74%，按照2018年全球6869万辆的乘用车销量来计算，新能源乘用车的市占率仍不足5%。2019年全球新能源汽车销量前五的车企为特斯拉、比亚迪、北汽集团、上汽集团和宝马。
根据彭博新能源财经预测，2025年全球新能源汽车销量将上升至1100万辆，2030年全球新能源汽车销量将上升至3000万辆，2018-2030年的符合增速大道25.4%。
新能源车的快速发展为零部件企业创造了新的发展机遇。经过多年的合作和发展，整车企业与零部件巨头已经形成了稳定的供应关系，部分零部件企业被整车企业所参股甚至控股。在原有体系下，行业格局稳定，对于中国等汽车工业起步相对较晚的国家而言，零部件企业很难通过内生增长成长成全球综合零部件供应商。新能源车的快速发展为零部件企业创造了新的发展机遇，尤其是在“三电”、汽车电子以及轻量化等领域。
燃油车主要的零部件由动力系统、底盘、车身、汽车电子等部分构成。其中动力系统由发动机、冷却系、润滑系、燃料系和点火系部分组成；而底盘由传动系、行驶系、转向系和制动系等部分组成；汽车电子包含车体电子和车载电子系统等。
与燃油车相比，纯电动车存在以下几点差异：1）动力系统被“三电”所取代；2）纯电动车的结构差异使其更利于汽车电子的发展，汽车电子的占比有望大幅提升;2）部分铸铁零部件被铸铝件所替代；
三电系统是纯电动车的核心零部件构成。从2019年电动车的成本结构来看，“电池|+电机+电控”组成的三电系统累计占比超过了50%，集中电池系统包括了电池模组、电池管理系统、结构件、热管理系统等部件，占比超过了30%。
纯电动车具有更发达的线束结构，汽车电子的用量明显高于燃油车。纯电动车中线束用量更大、线束的性能要求更高，更有利于汽车电子的发展。电动车汽车电子成本占比明显高于传统燃油车，其中纯电动车占比超过60%，混合动力车占比为47%，中高档燃油车占比不足30%。
同时随着智能驾驶、车联网等技术的快速推进，汽车电子的范畴也在不断扩容。汽车电子刚开始以发动机电子系统、部分车身电子、地盘电子及安全舒适系统等，现在逐步延伸到自动驾驶系统和信息娱乐与网联系统。
轻量化在燃油车和新能源车中都有使用，是燃油车降低油耗、电动车提升续航里程的重要途径。根据美国铝业协会数据显示，汽油乘用车减重10%可以减少3.3%的油耗，柴油车减重10%可以减少3.9%的油；对于新能源汽车，整车质量每减少100kg，续航里程可提高6%-11%，日常损耗成本减少20%
