十年百倍空间，燃料电池汽车发展正当时
2020.02.21
评级：增持
上次评级：增持
新兴能源

本报告导读：
我们认为随着技术进步和销量上升带来的规模效应，燃料电池汽车成本有望持续下降，刺激产品需求；预计2030年保有量将突破百万辆，是2020年的十倍。
摘要：
 投资建议：燃料电池汽车行业类似于2010年前后的锂电池汽车产业，目前正处于发展初期；我们认为2019年尚未出台的燃料电池补贴政策有望在2020年落地，同时受益于佛山、张家口等城市的示范效应和北京冬奥会举办契机，燃料电池汽车销量有望保持较好的增速水平。推荐国内在燃料电池核心部件和加氢环节率先布局的企业，推荐雪人股份（机械组覆盖）、潍柴动力（汽车组覆盖），受益标的：腾龙股份、东方电气、美锦能源、雄韬股份、嘉化能源等。
 2020年两批推广目录燃料电池皆有表现，未来十年销量存在百倍增长空间。近期工信部公布2020年第二批《新能源汽车推广目录》，结合第一批和第二批目录，燃料电池共计18款车型进入目标，主要为客车和厢式运输车，这也符合燃料电池汽车载重大、续航长的特点；相关车企包括亚星客车、上汽大通等等。2019年我国燃料电池汽车销量突破2000辆，累计保有量突破6000辆，预计2020年规模将达到万辆级别；从长远来看上汽、北汽新能源等主流新能源汽车企业也在大力进行燃料电池汽车的研发和推广工作，根据规划到2030年我国燃料电池汽车保有量将突破百万辆级别，整体市场需求具有很大的发展空间。
 成本下降是销量驱动核心，技术进步和规模效应是降本的有效途径。根据美锦能源公告显示，佛山飞驰8米氢燃料电池客车中标价格约为200万元左右，远高于当前锂电池客车水平；而发动机系统占据燃料电池客车成本的50%，同时空压机、储氢罐等产品的价格也是居高不下。我们认为除了政策驱动外，成本的快速下降也是推动燃料电池汽车销量快速增长的重要因素，其主要途径包括：1）规模效应：根据美国能源局的数据统计显示，当燃料电池发动机年产量从1000套提高到50万套是，燃料电池电堆及发动机成本分别从179美元/千瓦、118美元/千瓦下降到45美元/千瓦、19美元/千瓦，成本下降比重达到83.9%、74.86%。2）技术进步：一方面是例如随着技术提升电堆催化剂用铂量逐渐下降，二是随着国内企业的技术进步逐步实现在空压机、储氢罐、质子交换膜、双极板等材料领域的进口替代。我们认为随着燃料电池汽车成本的快速下降，其销量也将继续保持快速增长趋势。
 催化剂：燃料电池相关政策落地
 风险提示：燃料电池销量不及预期，燃料电池爆发安全性问题


