从国货爆品看化妆品国货如何突围？

3.3.化妆成日常引发需求高增，国货彩妆表现靓丽

化妆成为年轻消费者的日常，彩妆需求显著增加，彩妆市场近两年保持20%以上的高速增长。伴随着化妆长时间教育和种草平台、社交平台的便捷，对于大多数95/00后而言，化妆成为日常，像洗脸后进行护肤一样寻常，彩妆需求大幅增长。中国的彩妆市场规模增长率是化妆品所有品类中最快的，2018年同比增速24.26%，高于护肤增速11pcts，且预计未来几年都将保持10-20%的增长率。

国货彩妆大多采取代工的形式，部分国货品牌和国际大牌共用同一彩妆代工厂，品质上并无太大差别。目前国货龙头以护肤为主，彩妆投入较小，彩妆大多采取代工的方式，例如完美日记、稚优泉等彩妆品牌，均采取代工的形式。完美日记小金钻和小酒管唇釉、稚优泉哑光唇釉、珂拉琪雾面唇釉的代工企业均是知名代工企业科丝美诗，同时科丝美诗也是美宝莲等国际大牌的代工商。中国最大的彩妆代工企业莹特丽不仅是自然堂、珀莱雅、丸美、毛戈平、玛丽黛佳等的彩妆代工合作商，也是国际大牌迪奥、兰蔻、香奈儿、阿玛尼等的彩妆代工商。因此在品质上，优秀的彩妆新锐品牌的品质与国际大牌并无太大区别，但在价格上不及国外大牌的1/5。通过精心选品+中国风的外包装+极致性价比+社媒营销，不少成立不到3年的彩妆品牌在国际大牌和传统国货龙头中突围。

彩妆国货市占率在逐年提升，完美日记打破天猫双十一彩妆榜首被国外大牌占据的历史，成为首个登榜彩妆榜首的国货品牌。2018年中国彩妆市场前15家化妆品公司占据市场77%的份额，国货彩妆的份额从2012年的6.2%提升到2018年的13.6%。在2019年天猫的双11中，完美日记超越雅诗兰黛、兰蔻等国际大牌首登天猫双十一彩妆榜首，打破天猫双十一彩妆榜首被国外大牌占据的历史，花西子也同样上榜。

3.4.成分党认知升级，功能性护肤成布局风口

随着消费者认知升级和种草平台更加普及和便捷，消费者更加关注化妆品的成分和配方，“成分”成为了品牌强有力的宣传点。消费者对化妆品认知升级，不再盲目追求品牌，开始转向对化妆品成分的挖掘。随着新媒体时代的来临，消费者获得专业信息的渠道迅速增多，如小红书等种草平台、美丽修行等化妆品成分查询平台。根据《95后美妆新势力报告》，选择在移动端美妆APP和美妆公众微信号获取美妆类信息的95后分别占75.6%和69.1%。成分党对产品成分的高度关注，也让成分成为了品牌一个强有力的宣传点，如2019年出现的130件护肤爆品中，涉及成分相关的爆品有78个，覆盖率达60%。

频繁化妆、长期熬夜、外部环境刺激促使“敏感肌”成为热点，激发消费者对功能性护肤品需求。年轻消费者化妆和熬夜更加频繁，外部环境刺激下更容易形成“敏感肌”，消费者也更加重视护肤品的“修复舒缓”功效，根据用户说统计的全网用户热议护肤品功效的声量指数，敏感肌所需的“修复舒缓”功效声量指数自2017至2019年增长了25.63%，热度反超“美白祛斑”，成为第二大热议功效，仅次于“补水保湿”这一基础功效。阿里平台械字号医学美容产品线上市场自2019年3月起爆发，械字号医美面膜自6月成交额破亿，9月成交额达到1.47亿元，同比提升1139%，医美面膜品牌推出的妆字号护肤品市场规模也同步增长，2019年9月销售额达3700万元，同比上升745%。

功能性护肤成化妆品布局风口，优秀的国货护肤品牌布局切入功能性护肤市场卓显成效。国内透明质酸龙头企业华熙生物旗下品牌润百颜，和故宫联名推出的故宫口红，膏体采用了华熙生物独有的Hyacolor油分散透明质酸成分，成为现象级爆品。华熙生物不仅在美妆行业的知名度迅速攀升，作为透明质酸龙头，华熙生物掌控从玻尿酸原料端到化妆品终端的全产业链，强大的药学背景为润百颜背书，成为护肤品市场的明星品牌，2019年双十一润百颜销售额同比增长116%。上海家化旗下玉泽品牌，致力于皮肤屏障修护，凭借良好使用体验已树立口碑，被众多成分党KOL推荐，也是李佳琪直播间经常推荐的热门品牌。