抗疫会给医疗信息化机会吗？

配置需求或超情绪影响

可比规模的疫情目前主要是2002年底到2004年的SARS非典疫情。但考虑到A股市场成熟度、投资风格以及当时计算机行业上市公司数量等因素已有大幅变化，因此参考度较为有限。但是我们仍然从历史走势中发现一些基本规律，认为可以适用到近期的投资逻辑中。

SARS对A股趋势性影响较弱

首先，SARS影响最大的阶段除了感染数量指标外，以北京、香港等重灾区为主的封闭式管理也为标志性事件。因此，可以认为2003年3月疫情大范围披露后至6~10月基本控制期间为观察窗口期。从大盘（上证综指）走势来看有少数交易日的下跌外，甚至整体还有上升阶段，所以灾情缺少对行情中期以上的趋势性影响。

配置需求或主导后续行情

但是从上图中可以看出，申万50表现相较大盘而言有明显优势，不仅在2003年年中而且在随后年度级别走势中都出现大幅上涨行情。我们大致可以得出两个潜在因素：（1）资金配置需求确定，对标的公司的业绩预期确定性则有对应诉求；（2）市场可能认为在疫情影响下，头部企业承压能力高于中小企业。

近期市场观点回顾了当时的宏观经济因素，即2003年中国经济增速很高、二季度后GDP增速恢复很快，这在后续资金流向中也给了市场持仓的信心。

从行业的角度观察，非银金融等板块在疫情爆发期表现超过整体市场，与当时市场的投资热点相符合。计算机板块标的较少（2003年3月前申万计算机上市公司数量约27支），不是市场重点关注领域，表现中等。

由于资金配置需求是持续存在的，因此可以借鉴SARS期间的逻辑为后续投资提供一个基准，即配置需求或超过疫情影响行业基本面的程度，成为行情主导的优先因素。而除了头部企业可能更受青睐以外，在行业层面，目前市场热点在成长板块，计算机行业的配置价值有望持续体现（而且行业部分领域的基本面还有望在后疫情时期迎来新增需求）。