公司深度研究|医疗保健
爱康医疗（01789.HK）
优质赛道龙头，受益进口替代
公司评级买入
报告日期2020-02-24
一、国产骨科医疗器械市场空间大，增长前景广

（一）全球医疗器械市场稳步增长，骨科集中度高、增长温和
全球医疗器械市场稳步增长。随着人们健康需求的日益增加、医疗卫生事业的不断发展，作为医疗服务中重要组成部分的医疗器械市场多年来保持稳步增长。据Evaluate MedTech发布的《Word Preview2018，Outlook to 2024》：预计2019年全球医疗器械市场销售规模将达到4519亿美元，2015-2019年CAGR为5.1%；预计2024年销售额将达到5945亿美元，2020-2024年CAGR为5.6%。
骨科器械是医疗器械市场重要的子领域之一。2017年，体外诊断（IVD）仍是全球医疗器械市场中市场规模排名第一的子领域，心血管、影像、骨科、眼科分别排名第二到第五。前五细分领域销售总额高达2032亿美元，占全球医疗器械市场的50%。2017年全球骨科市场规模为365亿美元，市场份额约9%，预计2024年骨科领域市场规模将达到471亿美元，2017-2024年复合增速约3.7%。
全球骨科市场集中度高，增速温和。全球骨科市场份额集中度高，2017年CR3为60.8%，市场规模达到222亿美金，CR10为88.1%。预计2024年骨科市场上排名前十的公司将产生412亿美元的销售额，占整个市场收入的87%以上。具体来看，前三强公司强生、捷迈、史赛克市场份额均超过15%。预计强生将继续维持全球最大的骨科医疗器械市场份额，2024年的销售额将达到103亿美元，2017至2024年复合增长率约为2.2%。
（二）中国医疗器械市场增速快、集中度低，骨科进口占比高
近十年来，我国老龄化问题日益严重。我国65岁以上老年人的比例持续呈现上升的趋势。国家卫生服务调查显示，全国居民调查年龄别两周患病率这一指标，65岁以上中老年人是25-45岁中青年人患病率的约4-10倍。社会老龄化进程加速及患病率的不断提高导致医疗需求持续上涨。
老龄化加快和卫生费用投入提高助推我国医械市场快速增长。受益于经济水平的发展、医疗健康支出不断增加，中国医疗器械市场增速快于全球平均。2009年，我国卫生总费用为17542亿元，占国民总收入比例为5.0%；2018年，我国卫生总费用达到59122亿元，占国民总收入比例提高为6.6%，2009-2018年复合增长率为14.5%。我国人均卫生费用从2009年的1314元增长至2018年的4237元，复合增长率为13.9%。随着老龄化不断加剧和支付能力的提高，医疗器械市场有望维持稳健增长。
医疗器械分类众多，骨科属于高值耗材。按医械研究院分法，医疗器械可以分为高值医用耗材、低值医用耗材、医疗设备、体外诊断四大类。骨科植入物通常是指通过手术植入人体以替代、支撑定位或者修复骨骼、关节和软骨等组织的器件和材料。由于研发和生产壁垒高、价值高、对生命和健康有重要影响、生产使用必须严格控制，因此骨科植入物为高值医用耗材类。其他高值耗材还包括血管介入、神经外科、眼科、口腔科、血液净化、非血管介入、电生理与起搏器等。
据医械研究院测算，2018年中国医疗器械市场规模约为5304亿元，同比增长19.9%，2014-2018年复合增长率约为20%。医疗设备市场仍然是中国医疗器械最大的细分市场，市场规模约为3013亿元。其次是高值医用耗材市场，市场规模为1046亿元，占比19.7%。高值医用耗材中，骨科植入市场规模仅次于血管介入，为262亿元，同比增长16.4%。
骨科疾病的治疗包括药物、物理治疗、手术和医疗器械植入。植入物部分或全部替代关节、骨骼和软骨，涉及肩部、肘部、臀部、膝和脊柱。骨科植入物主要分为3类：创伤、脊柱和关节。
中国骨科植入渗透率低，受益于人口老龄化和医疗需求的上涨，手术量维持稳健增长。当前我国骨科植入物各细分行业的渗透率均不足10%，远低于美国的40-70%。随着手术量的提高，我国骨科植入类市场规模由2014年的139亿元增长至2017年的225亿元，预计2018年市场规模约为262亿元，增速为16.4%。
从细分领域来看，关节技术难度最高，当前关节的国产市占率也最低，国产替代空间最大，是当前国产企业增速最快的细分领域。从规模来看，2018年，脊柱、创伤和关节占据85.5%的市场份额。脊柱超越创伤成为最大的细分市场，占29%。
中国骨科市场集中度分散，进口企业占据绝大多数份额。据医械研究院统计，2018年，中国骨科植入市场前二十的生产企业合计57.3%的市场份额，其中6家进口品牌合计38.8%的市场份额，14家国产品牌共占据18.5%的市场份额。
（三）多因素促进中国骨科植入物行业长期稳健成长
人口老龄化加剧+生活方式改变，患者人群不断扩大。全国60岁以上的人口占比不断提高，预计2021年将达到23%，净增约3000万人。根据《中华骨科杂志》发表的一项调查，年龄在50-59岁、60岁及以上的老年人原发性骨关节炎的患病率分别为48.7%和62.2%，显著高于40-49岁人群骨关节炎的发病率。
同时人们生活方式的转变，如久坐等也会推动骨科疾病的发病率上升。中国骨科脊柱患病率将从2013年的18%提高至2020年的23%，关节患病率将从11%提高至13%。预计骨科植入的手术量的需求将随着患者人群规模的不断扩大及患者观念的转变而不断增加。
手术普及率不断提高。由于中国骨科医生的增加及获许开展骨科手术医院增多，骨科植入物耗材手术的普及率在不断提高。2011年-2015年，中国拥有资格的骨科医生数量由36100位上升为49400位。
中国医疗投入不断加大，支付水平不断提高。2011年至2015年中国卫生总费用复合增长率在全世界GDP前十二大国家排名最高。国家及民众支付能力的提升和手术成本的降低都将促进手术数量的增加。
中国植入率偏低，提升空间大。与多数国家比，中国骨科手术的植入率显著偏低。综上，随着患者需求的增加、手术普及率的提高、支付能力的提升，中国骨科植入手术量有望长期维持稳健增长。
（四）日益显著且具备持续性的进口替代趋势
脊柱和关节植入物仍具备较大的进口替代空间。关节植入物使用寿命长、工艺复杂，生产厂商的进入壁垒高、研发投入大，并且关节植入大多为终身植入，消费者更倾向于选择技术发展成熟、口碑及服务都更有保障的进口产品。当前关节植入手术中进口产品仍占据很大比例。尤其是膝关节领域，国产植入量仅在30%。随着国产技术水平的提高，具备价格优势的国产高质量产品对进口产品将持续替代。
国家医保政策鼓励使用国产品牌。国产产品的医疗报销率高于进口产品。虽然报销率政策因城市而异，但国产骨科植入物的报销比例通常要高于进口骨科植入物。有部分地区，“新农合”对于关节植入物的报销仅覆盖国产品牌。具有技术产品质量和价格优势的领先国内企业将持续抢占进口企业的市场份额，成为这一趋势下的受益者。
