全球共振迎拐点，龙头拾级而上

2.2.2、需求端：国内触底向上，海外即将放量
国内与海外共振，C端与B端需求有望同步向上。电动车的销量是行业研究与追踪的重点，但预测销量的准确性难度极大，2020年国内增长主B端，海外增长主C端，全球共振迎行业拐点向上。1）国内主B端。B端具有路权、运营成本优势，随着动力电池能量密度提升，里程焦虑弱化，A级车续航普遍提升至400km以后，叠加政策推动，国内在B端需求将会在近几年集中投放。未来长期增长重主要在C端，在2019年销量大幅低于预期的背景下，未来或出台B端消费刺激的政策，toB的刺激。2）海外主C端：个人消费者对电动车的分层较为明显，中高端车型如Tesla+BBA等，亲民价车型未来有望来自大众、丰田等巨头。随着欧、美、日韩等巨头的新增大量车型，叠加C端占比基数较小，外资与合资品牌有望助推C端需求。爆款车型将是推进C端需求的重要利器。C端需求的增长需要平衡成本、性能和智能科技等几个关键要素，依赖于爆款车型的推出，例如特斯拉的多款车型，尤其是相对“亲民价”model3的售卖。
电动乘用车销量预测及假设前提：销量是对行业发展进行预判最重要指标之一，根据Marklines、乘联会与GBII的销量/装机量数据，同时结合我们对产业理解，我们对全球电动乘用车销量及相应动力电池需求进行预判，并在预测中包含以下几点假设：
电动车方面：1）全球电动车的增量主要来源于电动乘用车，因此，国外销量以电动乘用车销量做简化代替；商用车与物流车影响较小，因此文中忽略不予考虑。2）国内销量除了本土车企外，还包括特斯拉与大众MEB平台在上海工厂的销量。3）国外增速相对高于高内，其原因是为应对严苛的碳排放政策，海外布局增强，而国内因补贴下降后，其增速会收到一定压制。动力电池层面：1）单车带电量提升：主要是电池成本下降、车型升级、EV占比提升以及技术提升等综合影响所致；2）因商用车、物流车的销量增速对整体影响很小，其对应的电池也可看成稳定数值且数值较小（稳定在15~20GWh），文中不做计算与讨论。
2019年国内电动乘用车销量承压，海外增长约20%。结合现有数据与产业基本面，我们判断2019年海外与国内电动乘用车销量增速分别约为20%与-1%，两者同比大幅落后于2018年的51%与82%的增速，但海外显著高于国内；其原因是国内受补贴断崖式退坡影响较大，销量大幅低于预期，为电动车销量增速首次转负。
2020年国内触底向上，海外将明显放量：展望2020年，我们判断国内电动乘用车销量将迎来销量向上拐点，增速同比2019年将均有大幅提升，预期海外与国内（含特斯拉与大众MEB平台）分别为50%与45%，同期国内汽车同比增速为30%，仍较大幅度低于海外，其主要原因一方面放开外资入华，国内车企面临激烈竞争；另一方面，外资车企巨头强势布局，2020~2021年为其强势导入期，预期销量增速明显。
全球电动乘用车销量预测，7年6倍增长空间：至2025年，我们预期全球电动乘用车的销量为1307万辆，同比2018年184.9万辆有6倍增长空间，期间CAGR为32%。其中，至2025年外海与国内(含国产特斯拉及大众/MEB平台）销量分别为684与624万辆，2020至2025年5年期间的CAGR分别约为36%、33%。
全球电动乘用车对动力电池需求量的预测，7年12倍增长空间：至2025年，我们预期全球电动乘用车对动力电池的需求量为859GWh，同比2018年66.3GWh有12倍增长空间，期间CAGR为44%。其中，至2025年外海与国内动力电池需求量分别为456与403GWh，2020至2025年5年期间的CAGR均约为44%，两者持平。
根据国内国内商用车与物流车每年大约需求20GWh稳定需求，叠加后期随着需求大幅上升后电池更换需求，我们计算出全球电动车对应动力电池的需求量，
全球电动用车对动力电池需求量的预测，7年10倍增长空间：至2025年，我们预期全球电动车对动力电池的需求量为955GWh，同比2018年84.6GWh有10倍增长空间，期间CAGR为42%。全球动力电池需求量稳定、高速增长，随着电池降本增效，在储能领域等其他商用领域将会有历史性机遇，锂电池独角兽及供应链细分龙头迎成长机遇。
2.3、产品价格：多细分行业产品触底，迎向上拐点
动力电池：价格呈现快速下行趋势，加速电动车平价时代到来。根据GBII与Bloomberg数据，2014~2108年国内与海外动力电池价格CAGR分别为-19.1%与-25.7%；同期国内价格略低于海外，随着外资电池巨头相继在国内投产，基于原材料的逐步国产化，两者价格有望趋同。同时，我们预测国内动力电池价格在2023年将降至0.7元/Wh，对应2019~2023年5年间降幅约为-10%，将加速电动车C端需求的平价时代。
正极材料：三元（NCM523）与钴酸锂（LCO）价格企稳反弹，磷酸铁锂（LFP）持续下行。正极材料属于成本加成的产品，企业挣取的是材料加工费用，其价格变动与原材料有较大的相关性。就钴酸锂与三元材料而言，目前锂、钴价格持续探底，但下行空间非常小，出现价格的反弹。我们判断，在5G手机换机潮的影响下，钴酸锂的需求有望提速，其逻辑较强；三元在电动车预期高增长其需求有望同步提升，但高镍路径成趋势，对钴的拉动相对有限，逻辑相对较弱。总体来说，三元与钴酸锂的价格相对企稳的磨底阶段。我们判断，2020Q2/Q3将出现钴、锂价格的拐点，将助推三元正极的同步上涨，建议关注相关龙头企业：当升科技、杉杉股份、容百科技；以及上游资源的华友钴业、赣锋锂业、寒锐钴业、天齐锂业。
就磷酸铁锂而言，行业仍处于供过于求且动力电池发展的主趋势向三元，但CATL、BYD等企业采用CTP的电池技术，或助推磷酸铁锂的需求，建议关注磷酸铁锂龙头德方纳米。
负极材料：石墨化产能释放助推价格下行。负极材料价格从2017Q4开始，其价格出现持续下行，整体来看，人造石墨的价格降速略超天然石墨，随着行业的石墨化产能的大幅释放，这一趋势将进一步加强。但头部企业通过整合资源、技术优势，其盈利能力将会得以保持，仍会有可观增长。同时，目前原材料焦炭价格仍处于下行通道，有利于负极企业降低其原材料成本以期对冲价格下降压力。建议关注石墨化产能释放带动盈利能力提升的头部企业璞泰来、杉杉股份以及星城石墨（被中科电气收购）。
隔膜材料：仍有降价压力，但接近尾声。隔膜材料作为资本开支较大、技术门槛相对较高的电池材料，最后实现国产化，其盈利水平也相对较高。2017、2018年产能大幅释放，行业供过于求，加速产品价格下行。目前来看，价格下降整体接近尾声，头部隔膜企业持续开拓与优化客户结构，提升海外占比，仍然保持相对较为稳健的增长，建议重点关注恩捷股份，以及弹性品种星源材质。
电解液：价格率先企稳，或步入向上通道。电解液价格从2018Q1见底后，一直处于底部略有反弹，是率先企稳的基础材料。我们判断，随着原材料锂与六氟磷酸锂的价格逐步企稳，电解液价格有望实现中长期向上。同时，市场认为电解液是门槛相对较低，其投资价值未被正视。其实电解液的壁垒在于其配方能力以及关键添加剂制备能力，建议关注国内电解液龙头企业新宙邦与天赐材料，前者具备较好的长期阿尔法收益，目前后者具备周期底部向上的beta机会。
六氟磷酸锂（6F）：价格底部震荡，2020Q2或反转。6F伴随碳酸锂价格波动起振幅较大，目前已由2016Q2的38万元/吨回落到2019Q3的9.5万元/吨。已经非常接近7.5万元/吨的历史低点。2015~2017年布局的产能在2018~2019年逐步释放，在需求不及预期的情况下，低端产能逐步被出清，随着行业转暖，对6F的需求有望复苏，我们判断，价格或在2020Q2实现反转。建议积极关注具有竞争优势的6F龙头天赐材料与多氟多。
