2019年新冠肺炎疫情医药行业投资影响分析

4.4、历史其他案例回顾
迄今为止，世界卫生组织（WHO）共宣布过5次PHEIC，分别是：2009年H1N1流感病毒疫情；2014年野生型脊髓灰质炎病毒疫情；2014年西非埃博拉疫情；2016年巴西寨卡病毒疫情；2019年刚果（金）埃博拉疫情。
2009年H1N1流感病毒疫情
甲型H1N1流感是猪的一种高度传染性急性呼吸道疾病，又称猪流感。它由一种或多种猪流感A型病毒引起，发病率较高，但死亡率偏低（1%-4%）。
2009年4月，甲型H1N1流感开始在墨西哥爆发。随后，该疫情迅速蔓延至中国乃至全球，成为2005年新版《国际卫生条例》颁布以来第一个被列为PHEIC的事件，对多个国家造成重大经济损失。经济学人称此次疫情将对被感染国家造成0.5%到1.5%的GDP损失。
2009年的H1N1流感疫情估计对墨西哥旅游经济造成了50亿美元的损失；给以色列造成约7.8亿美元的直接经济损失，各种直接和间接损失合计约达89.6亿美元。
据世界卫生组织数据，该疫情对全球股市造成冲击，使全球股市下跌10%左右。
据中华人民共和国卫生部通告，截至2009年12月31日，全国31个省份累计报告甲型H1N1流感确诊病例120498例，包括境内118244例，境外输入2254例；已治愈110064例，在院治疗7092例，居家治疗2694例，死亡648例。
2010年5月，全球214个国家和地区超过130万人感染H1N1，总死亡人数约为1.8万人，患者平均死亡率为1.3%。2010年6月，猪流感在全球大流行，威胁上升至6级。
为应对疫情，墨西哥曾封城10日，关闭了市内学校、博物馆、图书馆、电影院等公共场所，取消了包括音乐会、体育比赛、教堂礼拜等在内的所有活动，有效地控制了疫情。
据澳大利亚《每日电讯报》和法新社报道，英国著名的杂志The Lancet Infectious Diseases刊发了一份研究文章，该文章称2009年的甲型H1N1流感（猪流感）共造成了25万以上的人员死亡，比此前报告人数多出15倍以上。
截至2010年8月，世卫组织宣布甲型H1N1流感大流行期结束。
2014年野生型脊髓灰质炎病毒疫情
脊髓灰质炎（简称脊灰），俗称小儿麻痹症，是由脊髓灰质炎病毒引发的严重危害人类健康的急性传染病。患者多为1至6岁儿童，感染后可在数小时内引起肢体不对称弛缓性麻痹并留下瘫痪后遗症，甚至死亡。
虽说各个国家没有公布由该病导致的经济损失，但是如果儿童大面积传染发病，瘫痪甚至死亡，那么将对多个家庭造成重大影响和负担，进而对国家造成重大的间接经济损失。
在脊灰疫苗问世之前，几乎所有儿童都会感染脊灰病毒。接种脊灰疫苗是预防本病最主要而有效的措施，全程接种脊灰疫苗后能产生持久免疫力。
1955年“脊髓灰质炎疫苗”发明前，脊髓灰质炎是战后对美国公共健康威胁最大的疾病之一。每年流行的情况都越来越严重。1952年，美国的病例有58000人，3145人死亡，21269人残疾，多数牺牲者是小孩。20世纪60年代，我国每年脊灰发病人数达10000~43000例。
全球消除脊灰行动自1988年开展以来，1988年至2013年期间该病发病率下降了达99%之多。全世界大多数国家和地区停止了脊灰传播。
但2013年-2014年期间，研究人员发现全球范围内野生型脊髓灰质炎病毒（WPV）感染病例激增达86%，该数据令人堪忧。据报道，2013年感染热潮中发现，巴基斯坦WPV感染病例增加了60%，之后WPV感染蔓延至5个之前已宣布根除脊髓灰质炎的国家。截至2014年5月20日，全球共报道了82例WPV感染病例，2013年同期病例数仅为34例。
2014年5月5日，世界卫生组织正式宣布将防控脊髓灰质炎疫情升级为“国际关注的突发公共卫生事件”。2015年WHO宣布2型野生脊灰病毒已经被消灭；2019年10月24日，WHO再次传来3型野生脊灰病毒被消灭的好消息，野生型脊灰病毒仅剩1型仍在传播。
2014年西非埃博拉疫情
埃博拉病毒病病死率高达90%，针对埃博拉病毒病例，尚无特效药、也没有疫苗。西非埃博拉疫情在感染人数、死亡人数、影响范围和蔓延速度等方面均为历史上最为严重的一次。
2014年2月，埃博拉病毒第一次爆发于几内亚境内发生。随后波及利比里亚、塞拉利昂、尼日利亚、塞内加尔、美国、西班牙、马里七国，并首次超出边远的丛林村庄，蔓延至人口密集的大城市。
此次疫情对西非发展的多个方面都造成了巨大的创伤。世界银行公布报告称，2014-2016年间埃博拉疫情花费了几内亚、内比利亚和塞拉利昂三国将近28亿美元，三国的损失分别约为6亿美元、3亿美元及19亿美元。同时疫情会继续对这些国家造成长期的影响，比如矿产资源的贸易大幅减少，且恢复将会十分缓慢。
截至2014年10月31日，世界卫生组织说，自从埃博拉疫情爆发以来，总计共有13567人感染，死亡者总数达到4992人。在2014年11月，疫情爆发9个月后在塞拉利昂，埃博拉病例仍在以惊人的速度增长，其蔓延速度比两个月前快9倍。直至2016年1月14日，世界卫生组织才宣布非洲西部埃博拉疫情结束。
2016年巴西寨卡病毒疫情
寨卡病毒1947年在乌干达被发现。寨卡主要通过蚊虫叮咬传播，其它传播途径还包括血液传播、母婴传播和性传播。此前，最大的一次疫情爆发有185人感染，直到2016年疫情在巴西爆发。
寨卡疫情最可怕的地方在于传播范围极广，南美洲、北美洲、亚洲、欧洲、大洋洲多个国家无一幸免，都出现了感染情况及死亡病例。寨卡疫情最为严重的国家是巴西。自2015年5月确诊第一例寨卡病毒感染病例后，疫情迅速蔓延，短短8个月内有150万人感染。
寨卡病毒极少造成感染者死亡，感染寨卡病毒的人大部分不会出现任何症状，一部分人会有一些如皮疹、结膜炎、发热和头痛的轻微症状，但它可能导致小头症和其他几种胎儿出生缺陷，还能够攻击中枢神经系统，引发一种名为“急性播散性脑脊髓炎”的自身免疫性疾病。该疾病多发于成人，可出现急性偏瘫、麻痹、视神经障碍等症状。
另外，由于其波及全球多个国家，各国经济发展都受到了轻微的阻碍，各国人民外出旅行也受到了阻碍，巴西奥运会等大型活动也加强了各方面对寨卡病毒的防控。
2019年刚果（金）埃博拉疫情
2018年埃博拉疫情再次卷土重来，此次疫情在非洲中部刚果（金）爆发。与前几次疫情不同的是，2018年5月8日，刚果（金）出现新一轮埃博拉疫情，在7月24日世界卫生组织宣布，刚果（金）暴发的埃博拉疫情正式结束。
而在8月5日，非洲中部国家刚果（金）再次暴发埃博拉出血热疫情。根据世界卫生组织公告，截至2019年10月1日，共报告发生了3197例埃博拉病例，包括3083例确诊病例和114例可能病例，其中2136例死亡（总病死率为67%）。在所有确诊和可能病例中，56%（1790）为女性，28%（906）为18岁以下儿童，5%为卫生工作者。同时，在瘟疫严重的刚果（金）农村地区，对埃博拉病毒病的认识不足加上武装冲突致使当地社区与埃博拉应对小组之间的紧张关系加剧。这给调查社区死亡病例造成了困难。因此，对这一地区的病例和社区死亡人数的报告很可能不充分。
据美国《国家地理》网站报道，与2014年那次大爆发不同的是，这次刚果（金）的埃博拉感染者主要是以儿童为主，而且很多患者还没有送到埃博拉治疗中心接受治疗就已死亡。虽然在当地的埃博拉治疗中心有不少来自发达国家的医疗志愿者团队，但如果患者不能前来接受治疗，公共卫生的专家们就无法弄清楚感染的路经，也无法制定准确的防控方案。
此外，刚果（金）钽的储量世界第一，钻石储量世界第二，铌的储量世界第三，铜的储量世界第五。反政府武装经常也因为争夺资源和政府军打得不可开交。这次埃博拉疫情爆发的主要地区基本上都处于反政府武装的势力范围内。国际医疗救援小组经常会遭遇身份不明的武装分子袭击，也给埃博拉疫情的防控带来了巨大困难。