疫情突出医疗IT痛点，互联网医疗与分级诊疗趋势
2020年02月02日
计算机

疫情显示医疗IT三大痛点

医疗资源配置不均

医疗资源整体配置不均：人满为患vs门可罗雀。从单个医疗机构内部到不同性质、不同层级的医疗机构之间，医疗资源配置不合理的现象比比皆是，经常是一边“人满为患”、另一边“门可罗雀”。造成就医人数攀升、环境拥挤的原因之一，就是大量的非急诊患者占用了有限的急诊资源。丁香园有一项共有三千余名医生参与的调查：看急诊的患者3/4是普通感冒发烧，只有6%的患者是危急重症，需要马上治疗。大批普通患者涌向急诊，侵占着有限的急诊医疗资源。而对于医疗机构之间的资源配置问题，则更是医改多年来一直致力于解决的疑难杂症。

1.公立医院与民营医院之间的资源配置失衡。公立医院在我国医疗领域的主体地位一直是毋容置疑的，但国家近年来一直大力鼓励社会资本进入医疗领域，从国办到部委层面都出台了一系列政策文件。民营医院的数量在五年间翻了一番，从2013年的11000余家上涨到2018年的两万余家，床位数也以相近的比例快速增长，2018年达到了171.5万张。

公立医院数量下降，但床位数在上升。卫生统计数据显示，虽然公立医院的数量在逐年减少，从2010年的13850家到2018年的12032家，数量只有民营医院一半多点。但从床位数来看，公立医院的增长速度却丝毫不逊色：2018年总床位数达到了480.5万张，是民营医院的近三倍，而院均床位数量更是达到了民营医院的五倍左右，拥有几千乃至上万张床位的“超级医院”依然不断出现。

2.城市大型医院与基层医疗机构的资源配置失衡。基层医疗卫生机构承担着为辖区居民提供常见病、多发病的初级诊治和基本公共卫生服务的任务。从2009年新医改开始，“强基层”一直是重点，近年探索的分级诊疗制度重点也在“强基层”。

优质医疗人才集中于大医院。从整体层面来看，我国的基层医疗卫生条件和能力都在不断改善和提高，经济发展水平较高地区的基层医疗机构的硬件水平已经可以支撑其诊疗需求（当然，很多乡镇卫生院仍然面临医疗设备不完善甚至陈旧的现状）。但这种发展效应却明显被大型公立医院的虹吸作用冲淡，优质医师资源仍然源源不断地向大医院集中，基层医疗机构的人才流失难以遏止。

近五年的卫生统计数据显示，虽然从从业人员数来看，基层医疗机构的占比有所上涨，从2013年的29.65％上涨到2018年的32.23％；但卫生技术人员的占比却从29.5％下降到了28.2％。与此同时，虽然基层医疗卫生机构数量在不断上升，但基层机构诊疗人次占比却从2009年的61.9%下降到2018年的53.1%，民众对基层医疗能力的信任程度由此可见。所以，想要分级诊疗能够真正落地，让基层医疗机构真正有能力接得住患者，还有很长一段路要走。

信息采集和病人分级分类难

武汉市发热病人进行分级分类就医。据武汉市新型肺炎防控指挥部通告（第7号），分类安排发热病人。已确定或高度疑似的新型冠状病毒感染的肺炎病人，由市卫健委负责，安排车辆送至指定治疗点治疗；疑似的发热病人，留在发热门诊留滞观察；发热情况较轻，还不能确定为疑似的病人，由各区负责接回指定地点隔离观察；确定不是新型冠状病毒感染的肺炎病人，由各区负责送回家中居家观察。

北京市将推广“急诊分级”就诊工作。自2019年5月1日起，北京正式启动了“急诊分级”试点工作。根据相关政策要求，急诊科分诊护士会将患者分为1-4级分级管理：1级患者病情濒危、随时可能危及生命，即刻进入复苏室或抢救室进行抢救；2级患者病情危重或迅速恶化、存在生命危险，10分钟内进入抢救室进行救治；3级患者病情急、存在潜在的生命危险，先于4级非急症患者优先诊治；4级患者为非急症，病情程度一般，根据指引顺序就诊，等候时间较长。
北京市的“急诊分级”就诊工作将进一步加强，市卫健委近期研究制订了工作方案，提出下一步将在北京设有急诊科的二级及以上综合医院全面实施。

病人分级分类需要政策、医联体以及医疗信息数据全面配合。病人分级分类需要在全盘考虑的基础上，1）上到医改政策、下到医院管理体制，建立一套完善的配套政策作为支撑，2）要发挥医联体内各级合作医院作用，适当分流核心医院的急诊患者。3）病人的医疗信息数据实现数据的标准化和医院之间的互联互通，要求医院的电子病历建设与医联体平台的信息化基础设施完备。

ICU重症监护资源紧张

重症专业医护人员紧缺。国家卫健委新闻发言人、宣传司副司长米锋2020年2月2日介绍，1日，国家卫生健康委再次从全国调派专业力量，保障武汉的重症患者医疗救治，其中：中日友好医院、北大一院、北大人民医院、北医三院的救治团队由院领导和重症医学科主任、护士长带队，广州医科大学一附院、浙江大学一附院、中国医学科学院也派出了专家。10省市的1200名重症医学专业的医生和护士也将到达武汉。他们将与前期组派的医务人员一起投入到重症患者救治工作中。

重症病人的增多对应ICU的供不应求，医护人员的效率问题突出。
1.ICU设备与环境具备高度复杂性。ICU每个床常常都要用到呼吸机（有创/无创），心电监护，负压系统，氧气系统，输液泵，除颤仪，有创血压检测等等，还有一套中央监护设备掌控全局，还有各种床旁检查设备。另外床位间距大，中间有分隔，病房占地面积大，需要无菌、空气和温度的调节，并需要综合转运方便、供氧等多方面考虑。
2.ICU检查频繁。由于病情变化快，除实时监控，医生还需要随时了解患者体内的情况，住在ICU的患者面临频繁地检查，各种血液、生化指标常常一天之内反复查。比如使用芯片、进行血气分析，它让医生在几分钟内了解患者现在是否存在酸碱电解质的紊乱，以调节呼吸机的参数，指导下一步治疗。往往调节完毕还需再次复测，以了解效果。
3.ICU消耗医护人员人力。ICU配备专门的医护人员进行倒班，值班强度大，护士面对病床而坐，一对一至多一对三，核对记录各种参数，医生来回奔走，处理各种情况。

重症辅诊临床信息系统在提高效率，节约人力方面能力突出。重症监护临床信息系统对ICU患者诊疗数据进行深度挖掘，科学分析，将结合国内外先进的医学诊疗模型。与患者诊疗信息、检查检验信息、护理信息、医嘱数据等各类医疗信息相结合，为患者定制诊疗计划。在辅助医生诊疗的同时引导医疗操作行为，实时记录床旁医嘱执行及观察项，保障数据真实性。通过多平台集成技术，将患者具体信息提供给医生查房、护士统计、科研分析等系统，提高重症监护系统的易用性、灵活性、方便性的同时，更为全院整体护理质控管理提供数据保障。