疫情推高CPI、压制PPI
2020年2月26日

受疫情影响，节后肉菜等食品价格不降反升，1月CPI同比大幅反弹至5.4%，高于我们预期的4.8%，而节后钢价、油价则不升反降，1月PPI同比仅小幅转正至0.1%，低于春节前市场1%以上的预期值。疫情对通胀到底有何影响，影响时间可能会有多长，今年通胀走势如何？本文我们将结合历史，从影响路径上进行沙盘推演。

1、历史上看，疫情短期多推升CPI，压制PPI

从历史上看，疫情对通胀的影响多是推升CPI，压制PPI。

SARS期间CPI非食品上行，PPI受压制。2003年4-6月疫情管控趋严，PPI同比放缓；CPI医药同比大幅提升，CPI旅游受抑制，CPI非食品同比提升，但蔬菜由于年初异常天气消退，导致食品价格同比放缓，进而带动总体CPI同比下行。

2、疫情影响通胀的四条路经

疫情对供求的影响是结构性的，从消费者看，疫情对食品等易耗、难储存必需品，短期供给冲击大于需求，导致价格上涨。而非食品消费（除医药）短期更多是需求面的负面影响，并压制价格。当然，疫情对医药短期则是正面的需求拉升。从生产者看，第一轮，复工推迟既影响下游的供给，同时也影响上游的需求，第二轮则是通过影响收入、进而压制需求。因而，疫情对PPI和CPI非食品通胀（除医药）短期更多是抑制。但由于食品价格变动幅度相对更大，总体CPI同比短期往往上升。

结合历史经验，疫情对本轮通胀的影响可能有四个途径：

路径一：疫情导致的运输受阻，短期抬升果蔬、肉类等食品价格。随着运输的畅通，食品价格会较快回落。

路径二：疫情短期对旅游娱乐、租金、餐饮、家政等服务有一定的冲击，相关商品和服务价格受抑制。随着疫情消退，旅游等服务的价格会逐渐恢复。

路径三：疫情导致医疗保健品需求上升，推升相关价格。疫情结束后，医疗价格往往回落。

路径四：复工推迟，工业品和大宗品的需求下降，短期抑制PPI，而复工完成后的赶工又将提振PPI，进而影响CPI中的非食品消费品价格先降后升。