技术为舵灵工龙头，新经济东风助力成长

3.2灵活用工：国内最大规模灵工供应商，高效质优且客户粘性强

多渠道获取候选人，数据储备丰富。公司通过多元化渠道获取候选人，其中主要来源为公司自有O2O招聘平台香聘，截止2019H1公司香聘平台拥有超过172万候选人数据，且仍呈现快速增长趋势，在微信及微博社交媒体注册账户约有168万关注者，此外外包员工社交平台瑞家园通过鼓励内部推荐实现低成本、高成功率的候选人推荐，目前瑞家园推荐成功的候选人占公司招聘的外包员工总数的14%以上。

全流程数字化运营，高效运转，报价持续领先行业。通过公司一整套技术平台的协同，公司灵活用工业务可实现全流程数字化运营，因而可实现快速响应和高效的运转，公司每招聘100人自申请至接受工作的一般招聘流程平均用时仅需3天之内，且曾经为一家客户在3天内招聘180名员工。通过高效高质的服务，公司可保证避免价格竞争的同时报价高于行业水平，目前公司灵活用工平均服务费率约为12.5%，而行业平均水平约为9.3%。

招聘活动持续进行，转化率保持高位。公司每周七天在超过20个城市进行招聘活动，平均每天有1500名潜在候选人参加，截止2019H1举办招聘活动超过1.5万场，成功匹配职位3.6万余个。受益于公司创新的数字化人力资源生态系统的人岗匹配算法，候选人申请至面试转化率超过50%、而行业平均水平仅为5%-15%，为候选人主动推动职位至就业的转化率超过40%。

派出员工数量规模化快速增长，流失率显著低于行业。凭借优质的服务能力以及相对标准化的岗位分布，公司派出灵活用工数量呈现规模化快速增长，截止2019H1派出人数节点数据增长至20156人，2016-2018年人数CAGR高达109.7%。此外通过全业务流程的把控，公司可以通过1）更精准的人岗匹配、2）入职培训、3）员工社交活动、4）员工定期审查和交流等方式提升外包员工工作质量，有效帮助客户降低员工流失率。例如在某4900人规模外包员工项目中，公司自2015Q4获得委聘以来，2016-2018年外包员工流失率依次降至17%、8%和5%。

收入增速亮眼，毛利率持续提升。公司灵活用工业务收入保持快速增长趋势，其中2019H1实现营收10.2亿元，同比增长65.8%，同期毛利率提升至9.5%，同比提升2.7ppt，毛利率提升主要受益于2019年公司高毛利灵工业务占比提升，以及一体化人力资源系统降本增效作用。

西南起家逐渐服务全国，岗位类型集中且规模化。公司业务起始于成都，因此在华西地区始终保持较高的业务占比，截止2019H1外包员工中35%左右位于华西地区；公司目前所擅长管理的岗位类型集中于客服代表和信息验证，2019H1两者占比为74%，且呈现一定规模效应。

3.3专业招聘：经验丰富+技术支撑，有效降低客户招聘成本

公司所提供专业招聘服务模式包括招聘（一次性付费）以及付费会员（定期付款），凭借丰富的招聘经验以及一体化人力资源系统，公司可有效简化客户人才招聘流程并降低招聘成本。从2016年至2019H1公司为多个行业的共计6400余家客户提供专业招聘服务，其中3600家为付费会员。

客户保留率高，交付体量大。公司凭借通用岗位丰富的专业经验，以及一体化人岗匹配系统的算法，可实现人岗匹配更精准，人才输送保持较高质量，从而使得专业招聘客户始终保持较高的保留率，2019H1客户保留率高达72%，同时每年交付员工体量远高于行业水平，2018年专业招聘交付总人数48500。

收入增长稳健，略受宏观经济影响。受益于公司的快速招聘能力，专业招聘业务实现稳健增长，2019H1实现营收3000万，同比基本持平，由于2019H1公司开始经营高端猎头业务，高端猎头业务尚处于投入期，因此导致招聘毛利率同比下滑至37%。

3.4其他人力资源服务：基于灵活用工优势，提供全面人力资源解决方案

通过业务流程外包、企业培训、劳务派遣和其他杂项等服务，实现一站式人力资源服务。除灵活用工和专业招聘以外，公司亦通过其他人力资源服务对接客户多样化需求，凭借公司现有业务优势，公司其他人力资源服务业务亦呈现快速增长趋势，截止2019H1实现营收2360.7万元，同比大幅增长110.7%，主要受益于业务流程外包服务的快速增长，而由于其毛利率低于其他业务所致，导致其他人力资源服务整体毛利率则呈现持续下降趋势。

1）业务流程外包：灵活用工业务的进一步延伸，毛利率表现优于灵活用工。与灵活用工模式有所差异，业务流程外包的模式是直接将部分业务运营直接外包，以进一步减轻用人企业管理负担。基于对客服业务和内容审核业务的长期经验积累，人瑞自2017Q4开始开展业务流程外包业务。目前公司共雇佣500名员工完成客服+信息验证工作，业务流程外包员工通常在人瑞自有场地工作，目前主要工作地位于辽宁营口，同时正在拓展江西上饶的服务。

公司业务流程外包受益于客户需求量的提升实现放量式增长，2019H1实现收入1722万元，同比增速超过120%，目前占比已提升至公司其他人力资源板块最高水平，且业务流程外包毛利率普遍高于灵活用工，因此未来有望成为公司业绩的又一发力点。

2）企业培训：根据客户需求个性化定制培训课程。截止2019H1公司共为150+客户提供企业培训服务，其中120+客户为公司灵活用工或专业招聘客户，提供培训课程种类30+，培训主题包含“如何管理年轻一代员工”、“管理职业目标”等新兴议题。

3）劳务派遣：对于部分客户自主招聘的员工，公司可以辅助客户管理该等员工的薪酬社保，由于服务范围远少于灵活用工，因此仅向客户收入较少的服务费用。截止2019H1公司为20+客户提供约4800名外包员工的劳务派遣服务。

4）其他杂项：自2019年开始，公司开始为客户提供灵活用工项目设计及培训、管理及争议解决政策、日常管理计划以及员工工作计划等，以上业务均基于公司在灵活用工主业的丰富经验。

