深度绑定耐克阿迪达斯，尽享中国运动服饰行业增长红利
滔搏6110.HK

运动服饰行业景气度高，利好头部品牌

需求端：运动鞋服产品需求扩大

驱动1：体育运动渗透率不断提升，政策利好将持续推进

国内各年龄段体育运动参与率显著提升，但与发达国家相比仍然有差距。根据弗若斯特沙利文数据，截止2017年，国内经常参加体育锻炼的人数达5.5亿人，同比增长13.4%；2018年，运动参与率最高的是60-69岁和50-59岁，分别达到21.3%和21.2%，其中20-29岁的年轻人群参与率提升最快，到2023年运动参与率将达到26.8%，在各年龄段中排名第一。虽然中国整体参与率在提升，但是仍然低于发达国家，例如美国2018年的全民常规体育参与率已经达到35.9%。
从美日国际经验来看，人均GDP跨过5,000美元后，跑步运动将会率先普及大众，之后随着经济的增长迎来体育运动渗透率的长期提升。1970年代，美国和日本的人均GDP先后突破5,000美元，基本在同一时期迎来了跑步运动的普及，随着人均GDP的进一步提升，户外运动的种类逐步丰富，人们对于运动和健康的重视程度的持续提升，造就了美国和日本的运动行业长达几十年的大繁荣。中国在2011年左右人均GDP突破5,000美元，随后也迎来了马拉松赛事的大规模普及，2017年马拉松赛事达1,102场次，2012-2017年复合增速达102%，这与美国和日本在70-80年代的历史经验一致，因此我们预计，国内的体育运动渗透率的提升仍然有一个较为长期的过程。
国内政策为运动服饰行业重要驱动因素，我们认为在新冠肺炎疫情之后，政府将更加意识到体育运动的重要性，政策力度有望持续加强。早在2014年，国务院就印发了《关于加快发展体育产业促进体育消费的若干意见》，提出在2025年，体育产业总规模超过5万亿元，成为推动经济社会持续发展的重要力量。此后，各级政府和部门对于体育产业的重视程度显著上升，体现为各部门间协作增加，政策更为具体，出台频率也更为密集。2019年7月最新出台的《健康中国行动（2019—2030年）》由国务院专门成立健康中国行动推进委员会来负责推进，并在文件中详细规定了个人建议的运动强度，综上我们认为这些政策将极大利好体育产业的发展。

驱动2：消费升级

各线城市消费者迎来消费升级，提升产品平均售价。根据弗若斯特沙利文的报告，在高线城市，消费者对运动鞋服的关注点已从“物有所值”转变为“新潮”和“创新”，且愿意为产品付出较高支付溢价，在低线城市，随着零售门店网络的持续渗透，消费者已经能够接触到品牌产品，而开始停止去购买非品牌的产品。从运动鞋服的平均售价来看，运动服饰和鞋的售价已从2014年的204.3元和112.3元提升至2018年的231.2元和128.8元，2023年有望进一步提升至287.1元和143.6元。从运动鞋服的人均消费开支来看，已从2014年的106.3元提升至2018年的168.7元，2023年将进一步提升至274.1元。
各年龄段消费者正在积极拥抱健康的生活方式和健康理念。根据弗若斯特沙利文的报告，2018年，中国的健康产业市场规模为7.2万亿元，到2023年有望达到11.3万亿元，复合增长率为9.5%，我们认为扩张的主要原因是年轻的消费者对运动益处有了更加深刻的了解、消费意愿更强、同时也更容易获得健康及健身设施，这与全球大健康的潮流相吻合。此外，根据麦肯锡的报告，中国拥有健康意识的人群已上升至65%，其中秉持“健康平衡”和“运动爱好”理念的人群愈发意识到体育锻炼的重要性，是购买运动装备的主要人群，占比逐年提高。我们判断随着新冠肺炎疫情的结束，大众消费者对免疫力提升和健康的追求将更为重视和迫切，全民对运动需求的广度和频度都将进一步提升。

驱动3：穿着场景延伸

从国际经验来看，人均运动服饰占整体服饰消费比重仍然有提升空间。根据前瞻产业研究院的数据，2018年中国人均运动服饰占整体服饰消费比重为12.5%，与发达国家差距较大，同期美国、英国、德国、韩国和日本的占比分别为31.8%、27.7%、27.2%、25.7%和24.3%。从过往趋势来看，人均运动服饰占比稳步提升，已从2013年的8.8%提升至2018年的12.8%，我们认为未来仍然有充足提升空间。
我们认为，提升背后的驱动因素为：运动服饰的穿着场景逐步丰富，不断分流其他服装细分行业市场份额。我们观察到，不同细分市场的边界已逐步被打破，运动服饰的穿着场景已经开始延伸至男装（职场通勤）、休闲装、潮牌服饰、童装等其他市场，其中运动服饰品牌在潮牌服饰领域已经取得了较为不错的成绩，例如中国李宁、FILA等品牌在2018和2019年表现出色。我们认为，受益于二胎政策的放开，童装市场有望成为各家龙头的下一个未来增长点。