从九毛九上市看中式快时尚餐饮爆发

国际对标：美国快时尚餐饮领涨，龙头高估值长牛

美国快时尚餐饮业：一枝独秀，增速领涨
美国快时尚餐饮行业一枝独秀。美国快时尚餐饮虽最早出现于20世纪末，但直到2008年经济危机后才真正驶入发展快车道。2010、2011年美国快时尚餐饮年复合增速达到25%，在发达国家增速非常可观。随后，美国该行业随着规模扩张增长略有所放缓，但年复合增速依旧维持在10%左右，显著高于同期快餐、正餐等其他子行业水平。与之相应，快时尚餐饮在美国餐饮行业整体占比中不断提升，2007年快时尚餐饮占有限服务餐饮行业（包括快餐与快时尚餐饮）比重仅9.0%，至2016年规模占比提升至18%，直接翻番，预计到2020年规模占比有望达到22%。根据Technomic数据预测，2016-2021年有限服务餐饮业市场规模增长额中，快时尚餐饮贡献了33%的份额，是其增长的主要驱动力。
各菜系占比构成相对稳定，墨西哥风味占比居前。根据美国餐饮协会数据，快时尚餐饮行业餐厅菜系构成相对稳定，墨西哥风味、咖啡面包类及三明治类餐厅分列前三位，收入占比分别为19%/19%/18%，其后鸡肉类、亚洲（面食类）风味、汉堡等类型餐厅占比分别为12%/11%10%，行业内各种餐厅业态分布较为均匀。欧睿数据显示，2013年后墨式风味、披萨类细分赛道同店增速与传统牛排餐厅呈现分化走势，不过，近年来受相对高基数以及食品安全事件等影响，其与传统牛排餐厅的增速差异有所减小，但整体仍然快于传统牛排餐厅。
龙头竞争格局稳定，行业集中度呈现提升态势。目前美国快时尚餐饮行业龙头竞争格局相对稳定，从2016-2018三年来营收规模来看，帕纳拉面包、CMG及PandaExpress均位列行业前三位，2018年三者市场份额分别达到10.5%、8.8%、6.4%，行业内排名中后部的企业排名交替较为明显。据Technomic披露数据，2018年快时尚餐饮行业前20名企业营收平均增速为8.6%，21-60名企业营收平均增速为3.1%，其中多家企业呈现负增长。整体来看目前快时尚餐饮行业偏向于类红海市场，竞争格局相对明确，头部企业凭借规模优势及外延收购等方式不断提升自身市场份额。
公司概览：CMG，大赛道、高成长成就餐饮大牛股
墨式风味餐饮是美国第三大受欢迎菜系，拥有庞大的消费者群体。目前行业整体相对稳定，是美国餐饮行业的重要分支，2018年美国墨式风味餐饮市场规模达到583亿美元，同比微增3%，占美国餐饮市场总体量的7.3%。根据PewResearchCenter数据，2017年美国有5700万拉美裔，其中三分之二是墨西哥裔。当这些墨西哥人第一次移民至美国时，同样带来了他们的饮食传统，这也使得墨式风味成为美国餐饮重要组成部分，超过2.33亿美国人在烹饪中使用墨西哥食物和配料。根据咨询机构CHDExpert数据显示，墨西哥菜系在德克萨斯州是第一大菜系，市场规模占比达到18%，同时在新墨西哥、加州、亚利桑那及科罗拉多，墨西哥菜系均排名前列。
联姻麦当劳，CMG得以发展壮大。1993年CMG开出第一家餐厅，1998年公司成为麦当劳的子公司，麦当劳享有公司87%的表决权。公司同样从与麦当劳的合作中获益，公司可直接或者间接使用麦当劳现有的加盟商资源、银行融资便利、企业员工健康保险福利以及涉及房地产方面的运营经验。得益于麦当劳公司全方位支持，CMG由16家餐厅快速扩张至上市前近500家餐厅。2006年1月CMG在纽约交易所挂牌上市，上市首日公司股价上涨近100%，2006年11月CMG从麦当劳体系中剥离，独立后前五大股东均为对冲基金，管理层主导公司经营决策。
主营各式墨西哥卷饼的CMG，目前已然成为快时尚行业执牛耳者。CMG主营墨西哥菜，有墨西哥卷饼、碗装菜、各式饼皮及沙拉等菜品，价格根据所选取的肉馅、豆类、沙拉种类而定，总共使用不超过64种原材料。2018年CMG实现营业收入48.6亿美元，净利润1.8亿元，结合前文美国市场分析，公司目前收入规模居行业第二（第一名为帕纳拉面包）。目前合计运营2491家餐厅，其中2489家为CMG，其余2家为新孵化披萨品牌PizzeriaLocale。
高成长成就高估值。结合国信社服此前外发的《餐饮行业专题：从美股餐饮龙头寻找行业估值的锚》中的分析，墨西哥风味食品细分赛道增速迅猛，以CMG为代表的业绩增速快、确定性高的快时尚餐厅受到消费者和资本市场的广泛追捧。CMG自上市首日的47.5美元上涨至2020年1月14日863美元左右，股价累计涨幅达到1711%，2019年全年合计上涨93.9%，截至2020年1月14日公司市值达到240亿美元，约合1680亿人民币。市场同样给予CMG极高估值溢价，估值中枢常年维持在65x左右，最新动态市盈率达到77x，远超同期餐饮行业31.8x和标普500的28.6x，。
食品安全事件后痛定思痛，重塑公司品牌形象。2015年下旬起，公司多家门店出现顾客感染大肠杆菌事件，受食品安全事件影响，2016年公司营业收入同比下滑13.3%，业绩暴跌92.3%，同期股价接近腰斩，主要系CMG为践行原材料原始无加工、不含抗生素和无转基因承诺，公司供应商多为当地的、中小型的农牧场，而这种当地供应商策略虽能够保证原材料新鲜无添加，但给食品安全统一监测加大困难。面对食品安全危机，公司管理层展现出极强的公关能力，从供应商、餐厅形象及营销优惠等方面重塑品牌形象，2017年公司经营整体重回正轨，营收业绩同比增14.7%/383.0%。
核心竞争力：差异化品牌定位，打上健康化标签
主打健康餐饮，品牌定位独树一帜。公司创始人史蒂夫·厄尔斯创建公司之初便提出“Foodwithintegrity”的口号，原意诚信经营，后续经营过程中赋予健康餐饮的新内涵。公司承诺餐厅所有食材不含人工色素、香料及防腐剂（唯一防腐剂用于调味果汁），2015年公司更进一步宣布逐步减少转基因食材使用。在与同业竞争过程中，公司通过菜单设计、本地供应商计划等方式，主打健康餐饮理念，对食材安全性、健康性严格把控，使CMG品牌与健康餐饮理念紧紧联系在一起。
低Sku策略+食材本地采购。下表为美国三大墨西哥连锁餐厅的横向对比，菜单设计上，在同时期竞争对手Moe’s及QDOBA餐厅菜单设计多采用大而全策略背景下，CMG创新性地简化菜单，只提供招牌的墨西哥卷饼及沙拉等菜品；食材采购方面，CMG尽可能从本地供应商处采购食材，最大程度确保原材料的新鲜程度。
本地供应商支持计划（LocalGrowerSupportInitiative），系公司核心竞争力所在。本地供应商，即在距配送中心350英里以内的食材供应商，2018年与公司合作的本地供应商均在距配送中心250英里以内，而公司餐厅都位于配送中心80英里以内的地方。受制于本身资金限制、技术条件等因素限制，许多中小型农场往往不具备向大型连锁餐厅供货的条件，而公司通过本土供应商支持计划，给予供应商资金支持及技术培训，使其达到《食品安全现代化法案》对供应商质量的要求。
LGSI计划之于公司主要体现于以下两点。一为保障食材新鲜程度。因为本地供应商多位于配送中心250英里范围内，农牧产品经过加工处理后短时间内即可送抵门店，最大程度保证了食材的新鲜程度。美联邦饭店协会数据显示，62%顾客表示餐厅是否采用本地食材供应商是其做选择的主要依据。二为供应商关系牢靠，把控能力强。实际上本地供应商在与公司合作前并不具备向大型连锁公司供货的能力，借助公司LGSI计划提供的资金及技术支持，才得以获取供货资质，在此前提下二者合作关系往往更为长久牢固。根据公司公告，公司与乳制品、猪肉及牛肉供应商的平均合作年限分别达到了9、9、12年；事实上公司供应商大多只经营一种作物，专门向CMG供货，对公司的业务依赖度非常高，供应商可看作公司食材生产部门，日常经营完全由公司全权把控。2015年公司宣布逐步减少转基因食材的使用，公司最大的两家鸡肉供应商随即决定将鸡饲料替换会非转基因谷物。
作为美国快时尚餐饮行业的龙头，CMG经营、估值双双表现靓丽，我们认为主要是因为以下三点。一是在成立之初便借助麦当劳孵化打好经营基础，CMG既可使用麦当劳的供应链、加盟商、资金、物业等资源，又可学习借鉴麦当劳先进的管理经验，虽后来从麦当劳剥离，但已具备了独立运营的供应链、管理等基础。二是所处行业系相对大赛道，墨西哥风味占美国餐饮市场总规模的7.3%，与之对应的，国内主流菜系中粤菜占中式餐饮的占比约8.2%，侧面印证墨西哥风味在美国餐饮市场中的市场份额较为可观，大赛道为孕育大牛股提供了空间；与此相对应，中国粤菜规模占中式餐饮市场约8.2%。三是扶持本地供应商、完善供应链，CMG主打新鲜健康食材，为保证采购质量而扶持当地供应商，给予资金技术等支持，既保证了食品的新鲜与安全，又在采购中处于优势地位。三管齐下成就了美国餐饮快时尚行业执牛耳者。
