行业专题研究|文化传媒
2020年2月16日
证券研究报告
产品和服务是核心，疫情加速普及应用
教育信息化行业

一、教育信息化行业概况
（一）政策和经费是行业发展主要推手
我们曾在《在线教育行业：盈利模式处于探索期，资本化开启》报告中说明过“在线教育”与“教育信息化”的区别，我们认为教育信息化更偏向于to B的系统设备进校，而在线教育更突出的是to C端的内容教学及教学平台，依托PC端和移动端，而未来我们认为教育信息化与在线教育在技术以及内容上都会有一定的融合。
教育信息化的商业模式以to B为主，主要是为教育局（to G）、学校、教育培训机构等提供工具、内容、解决方案，再服务学生及家长，to B占据了教育信息化大部分市场。也有少部分直接向C端进行收费，多以教学增值服务为主，如向学生家长提供教材教辅、学习用具等，但虽然是向C端收费，渠道也是通过开拓B端渠道进入校园。
从教育信息化行业本身的发展来看，经历了教育信息化1.0和教育信息化2.0时代，而政策以及财政经费的投入是产业发展主要推手。

1.政策：持续推动教育信息化，教育信息化2.0更注重应用推进
从“三通两平台”到“三全两高一大”，教育信息化在2.0时代快速发展。教育信息化是指在教育领域（教育管理、教育教学和教育科研）全面深入地运用现代信息技术来促进教育改革与发展的过程。2010年7月，中共中央、国务院印发了《国家中长期教育改革和发展规划纲要（2010-2020年）》，首次提出信息技术对教育发展具有革命性影响；2012年3月，教育部发布《教育信息化十年发展规划（2011-2020年）》，教育信息化工作正式开启，我国进入教育信息化1.0时代。2018年4月教育部正式印发《教育信息化2.0行动计划》，教育信息化进入2.0时代。梳理自2010年国家颁布的教育信息化相关政策可以看到，教育信息化1.0时代可以理解为教育场景（主要是校内教育场景）引入硬件、系统以及平台的支持，注重校园基础设施和网络的建设，而教育信息化2.0时代是将1.0时代引入的外部支持实现真正的应用，2.0时代推动教育生态及教育模式的变革。
教育信息化1.0：根据教育部数据，至2018年初，教育信息化1.0在一系列政策推动下，已经取得了众多成就，包括“三通两平台”方面的进展：（1）宽带网络校校通：全国中小学互联网接入率从25%提高到90%；（2）优质资源班班通：多媒体教室的比例从不足40%增加到83%；（3）网络学习空间人人通：教师和学生网络学习空间数量从60万个激增到6300多万个；以及“两平台”（教育资源公共服务平台、教育管理公共服务平台）的重大进展等。这一阶段完成了信息技术教学起步和应用，带动了多媒体设备产品的初步发展，我国教育信息化的支出也从2013年的1959亿元增至2017年的2731亿元。
教育信息化2.0：教育信息化2.0是建立在1.0时代的基础上，致力于信息技术与教育模式的深度融合与创新，到2020年完成“三全两高一大”的基本目标：（1）“三全”：教学应用覆盖全体教师、学习应用覆盖全体适龄学生、数字校园建设覆盖全体学校；（2）“两高”：信息化应用水平普遍提高、师生信息素养普遍提高；（3）“一大”：互联网+教育大平台。我们预计，在国家对教育领域的支持持续大力推进的背景下，教育信息化在2.0时代将加速发展，投入将进一步增长，这些举措则将进一步推动信息技术产品的深入应用，推动软硬件产品市场空间的进一步提升。

2.经费：教育信息化逐年增长，教育信息化2.0时代更多投入到应用
从经费投入上来看，2018年教育信息化经费投入估算已达3690亿元，教育信息化经费投入呈现逐年增长的态势。根据教育部发布的《2018年全国教育经费统计快报》来看，2018年全国教育经费总投入为46,135亿元，同比增长8.39%。其中，国家财政性教育经费为36,990亿元，同比增长8.13%。2018年国家财政性教育经费占GDP比重为4.11%，自2012年以来一直维持在4%以上。2011年教育部明确提出：“各级政府在教育经费中按不低于8%的比例列支教育信息化经费，保障教育信息化拥有持续、稳定的政府财政投入”，若以此比例估算教育信息化经费投入规模，到2018年全国教育信息化教育经费投入规模已达3690亿元。并且随着教育信息化2.0推进，经费投入还会持续增长。

二、教育信息化核心竞争力：渠道力、产品力、服务力

（一）行业参与者：1.0时代推动硬件建设，2.0时代应用发力
从产品角度来看，教育信息化行业参与者主要提供的是软硬件工具、教学资源内容、平台及系统解决方案以及网络支持等产品，不考虑电信运营商的话，行业参与者主要有以下几类：硬件厂商、软件系统厂商、出版企业等，除了原本深耕教育信息化软硬件以及系统平台的厂商之外，BAT等互联网巨头也开始布局教育信息化业务。
硬件厂商主要提供显示设备、录播设备、电子班牌以及其他终端设备等产品。在教育信息化1.0阶段，产品不断更迭，政策及经费支撑之下校园渗透率持续提高。改薄项目推进下，我们预计在2019年教学装备已经能够从上到下覆盖到全国80%以上的县级地区。教学多媒体装备在义务教育阶段的渗透率已经达到一个较高水平。
以显示硬件为例，在于教育财政性支出的支撑之下，交互智能平板销量从2012-2013年开始起量，随着渗透率提高自2018年以来行业销额数据进入平台期，预计2019年整体销额呈现同比下滑水平。在硬件已经高渗透的情况下，硬件厂商的下一轮机会我们认为来自两个方面，一是硬件产品的更新迭代；二是厂商基于硬件已经搭建好的入口，推进自主研发的应用和系统入校。硬件给教师提供的是教学准备及操作的方便性以及丰富的教学资源。目前来看，行业参与者对于教育场景下系统、软件应用以及教学资源并未开展广泛的收费，我们认为在教育信息化2.0时代，硬件之外的“软件+内容”将会成为主要的付费点之一。而视源股份以及鸿合科技这类硬件厂商有望依托已搭建的硬件入口，逐步实现软件收费。
系统平台厂商则主要提供智慧校园体系内某一环节或整体解决方案，例如教务管理系统、教学录播系统以及走班排课系统等。A股出版公司在教育信息化领域的布局，业务则主要是围绕数字化教育资源以及教学服务平台开展。除了以上企业之外，我们认为在教育信息化2.0时代，互联网公司参与的会越来越多。在教育信息化行业的竞争中，互联网企业的主要优势则主要体现在强大的数据能力以及人工智能技术。
（二）教育信息化厂商核心竞争力：渠道力、产品力、服务力
使用者和购买决策者分离，渠道力奠定入口份额；使用率提升后产品力和服务力是关键。在整个教育信息化产业链中，硬件厂商通常需要和系统集成商一起合作去参与招投标环节（由于教育市场的地域分散性和政府付款周期的存在，与专业集成商合作是较为经济的方式），政府是购买的决策者，决定要购买哪个品牌的产品，再把产品提供给实际使用者—学校。因此政府的偏好在硬件及系统的销售中地位更加重要，是否掌握足够广的渠道资源是教育信息化厂商最初拿单的关键之一。1.0时代，渠道力是拿单关键；而进入2.0时代，我们认为产品力以及服务力重要性将会凸显。教育信息化2.0时代更注重的是依托大数据以及人工智能等技术，将教育信息化1.0时代已经搭建好的硬件基础真正应用起来，进入真正的应用时代。在政策以及经费的支撑下，教育信息化1.0时代硬件及底层支持系统迅速进校，但整体使用率较低。随着使用率提升，硬件、系统以及平台本身产品性能及教育信息化厂商的服务运营能力重要性随之凸显。
