王者谁定，看美国长视频行业内容与渠道之争

投资建议

长视频平台具有明显的内容驱动属性，深度垂直到广度聚合是扩大优势的途径之一。内容和技术创新不止，就很难有真正的终局。对比美国长视频行业，我国爱奇艺、腾讯视频、优酷视频和芒果TV在内容上的共同性是商业竞争分析的借鉴性以及以足够的渠道优势下反哺内容创作（资金和数据）的模式。而不同的是，整体来看，我国内容监管环境审查制度相对较严，且变数较多，体现为剧集上新的排期具有不确定性，在一定程度上各平台内容现金投入与付费用户订阅增加数并不完全成正比关系，而内容投入对于题材的灵活性要求较高。而经历2015年内容供给喷发，但节目的质量与用户接受度层次不齐。目前，剧集行业出清加速，2019年产量明显下降，但已有企稳迹象。2019年电视剧制作许可证（甲证）核发机构仅73家，同比减少35.4%。从长视频行业播出端来看，精品化长期趋势不改，会倒逼上游剧集制作行业加速优胜劣汰。我国长视频行业的剧集、综艺和动画的内容供给质量已显著提高。而未来，美国长视频行业对于原创内容投入与差异竞争的对我国长视频行业可借鉴性将更强。
互联网渠道是长期趋势，传统电视的市场份额会被进一步侵蚀，而内容对于渠道的影响可能会更强。我国移动互联网高普及率下，各种依托移动端的互联网娱乐形式丰富，相对应竞争也更为激烈。从美国长视频行业渠道变迁来看，因为在美国的经济与文化环境下，从城市向郊区，从出门到居家，从线下到线上，相对完全迁移的时间跨度较长。而我国经历之前经济的高速发展，基础建设的完善和城镇化，在经济与文化环境的分析上可能需要加入更多的差异情景分析和因地制宜的思考。而从投资角度来看，长视频行业的纵向整合趋势是共通的。我国长视频平台中，爱奇艺、腾讯视频和优酷视频皆背靠互联网巨头，分别对应百度、腾讯和阿里巴巴。互联网大型企业在资金、人才招徕、产业资源上的优势相对较强，并且同样基本上瓜分了移动互联网的大多数流量。而新晋增长势力，如字节跳动（头条系）和快手，同样其实也开始布局长视频领域。而芒果TV则起家于湖南广电，也借势了湖南卫视在传统电视行业中佼佼者位置的人才、综艺制作和资源优势。上述公司，也无不例外在原创内容上加码投入，以期待形成对渠道优势的维护或流量份额赶超。

芒果超媒

以强大自制综艺实力为核心的芒果超媒，在2020年的看点主要有两方面。一方面，不止步于综艺，芒果TV在自制剧集的道路上仍在不断发力，预计2020年将上线多部自制剧集。受益于剧集和综艺方面的集中发力，付费会员数的增长、互联网视频和运营商收入的提升可能都有较为明显反映。丰富的项目储备也为其在激烈的行业竞争中增添筹码，不断强化的自制实力也是长期供血源泉。根据目前公司披露的储备，预计将有37部综艺和43部剧集待播。其中，不仅有王牌综艺系列如《我最爱的女人们2》（2020Q1）、《妻子的浪漫旅行4》（2020Q2）、《密室大逃脱2》（2020Q2）、《明星大侦探6》（2020Q4）等，也有很多新综艺蓄势待发。而剧集储备中《尚食》、《暗恋橘生淮南》、《三千鸦杀》等皆有爆款剧集的潜质。另一方面，伴随2020年5G的商用落地，一定程度受益IPTV和OTT大屏端的应用，芒果超媒拥有稀缺省级IPTV集成播控牌照以及OTT内容服务牌照和集成服务牌照。而目前我国IPTV和OTT普及率省间差异较大，芒果超媒仍有省外拓展和下沉的空间。

爱奇艺

爱奇艺流量处于领先地位，付费用户基数过亿，付费率超过20%。2020年，爱奇艺剧集和综艺的储备丰富。近年来，独播的超级网综屡见不鲜，《偶像练习生》、《中国有嘻哈》、《中国新说唱》、《青春有你》、《乐队的夏天》等针对年轻群体多个垂直领域全面布局，又因为青年群体的偏好取向有向上和向下的兼容性，易引发大众潮流。爱奇艺在头部网综上的发力是有目共睹的。2020年，《青春有你第2季》（女生偶像养成节目）、《乐队的夏天第2季》等有望上线。剧集储备也已披露40部左右。因为长视频内容资产的成本摊销具有刚性，在2019年监管严格上新不及时的情况，利润率受到一定影响。而2020年，由于之前高成本剧集库存消化过程进行完成度加速，预计成本结构改善会有较为明显的体现。

阅文集团

阅文集团旗下新丽传媒，主打精品路线。2014年来，网络文学IP在剧集内容来源中占举足轻重作用。新丽传媒与多名知名编剧签订长期合约，一贯被视为影视行业的“高端内容开发者”。在版权运营业务方面，新丽传媒以兼具剧本和资金的优势也将在剧集行业逐渐回暖中率先复苏，业绩可见度较高。阅文的网文+IP全产业链运营的故事正在兑现。IP资源与新丽传媒的制作能力结合，能够使阅文迈出单纯的IP授权、参投模式，真正实现对内容的主投主控，从而为最大化IP价值提供了可能性。

风险提示

数据准确性差异。美国长视频、电影和有线电视行业部分相关数据参考第三方数据，不排除与官方数据稍有出入。美国长视频行业发展为特定经济与文化环境下的结果，可能无法与我国长视频行业完全量化类比。

内容供给不及时风险。因不可抗力剧集公司如果暂停拍摄，可能对于长视频平台的节目上新和正常经营产生一定的影响。

政策监管风险。我国广电总局对于剧集和综艺节目的监管，可能会导致视频网站内容不能播出或下架的风险。

竞争愈发激烈的风险。短视频、游戏、在线小说等线上娱乐方式纷纷发力，抢占用户时间，网络视频行业面临着其他行业的竞争的风险。

个人偶发因素风险。长视频行业是人力资本聚集的行业，剧集和综艺的内容需要参演嘉宾的配合协作，如果因参演嘉宾的个人因素导致剧集和综艺无法如期播出，会对视频平台公司有一定经营影响。
