空天信息产业：新星冉冉升起

6.5北斗星通

6.5.1营收保持快速增长，业务规模跨越式发展

北斗星通过去三年平均销售增长率为38.65%,在所有上市公司排名（319/1710），在其所在的航天航空与国防行业排名为5/10，外延式增长合理。北斗星通过去EPS增长率为-29.97%，在所有上市公司排名（1324/1710），在其所在的航天航空与国防行业排名为10/10，公司成长性较差。过去三年平均盈利能力增长率为42.92%，在所有上市公司排名（572/1710），在所在的航天航空与国防行业排名为（5/10）。盈利能力合理。EPS稳定性在所有上市公司排名（1/1710），在其所在的航天航空与国防行业排名为1/10，公司经营稳定较好。

6.5.2最早从事卫星导航定位业务，在专业卫星导航领域独占鳌头

北斗星通导航技术股份有限公司成立于2000年，于2007年8月在深圳交易所挂牌上市，注册资本4,000万元，以12.18元每股价格发行股票1350万股，首日开盘价为56.88元每股，股票代码为“002151”，成为卫星导航定位行业内首家上市企业。主要业务包括卫星导航定位产品供应、基于位置的信息系统应用以及基于位置的运营服务，集研发、生产、销售、运营为一体，服务于导航定位、指挥调度、精密测量、机械控制、目标监控、物联网等军民应用领域。
作为中国最早从事卫星导航定位业务的专业公司之一，北斗星通公司提出并建立了“产品＋系统应用＋运营服务”的业务模式，以此致力于为用户提供基于卫星导航定位技术的全面解决方案。在卫星导航定位产品业务领域，公司通过自主创新与合作创新，为国防、海洋渔业、测绘、机械控制、通信、电力等领域提供包括自主开发生产的GNSS芯片、北斗天玑系列集团用户中心设备、BDNAV系列板卡、北斗天璇系列终端/接收机、其它GNSS相关配套产品；在基于位置的信息系统应用业务领域，公司以自主研发的卫星导航应用软件为基础，将卫星导航定位、地理信息、自动控制、通讯、传感等技术，应用于用户的业务流程优化整合，提供感知位置、跟踪监控、管理服务的物联网应用平台，提高行业用户生产作业效率和管理效能；在基于位置的运营服务业务领域，通过公司构建的海、天、地一体化的综合信息运营服务网络平台（以北斗为核心，兼容GPS，整合移动通信网络和互联网，即基于位置信息的物联网运用服务平台），为注册用户提供导航定位、数字报文通信服务和基于位置的增值信息服务业务。

6.5.3合作创新为主，自主创新为辅

北斗星通公司采取了“合作多赢”的经营策略。它整合世界先进技术，借助社会各方力量，一面为用户提供基于卫星导航定位技术的解决方案和产品，一面提高自己的服务水平和核心竞争力，为中国卫星导航定位产业化的发展开辟出了一个全新的应用模式和商业模式。
在北斗星通众多的合作伙伴中，NovAtel是闻名世界的GNSS（全球导航卫星系统）设备供应商。北斗星通采集和研究国内GNSS的需求，再将需求准确地传递给拥有GNSS顶级技术的NovAtel，双方协作深度开发专项产品。八年下来，北斗星通与NovAtel相互促进、相互学习，在GNSS领域共同成长。2000年，他们一起成功策划了满足中国卫星导航增强系统需要的MINI-WAAS；2003年，他们一起成功推出了RT2S产品；2006年，根据中国自然环境和中国市场需求，他们又共同推出了两款具有BDSTAR品牌的双频产品，适用于水上测量、施工测量、GIS采集等领域，能够满足包括高精度控制测量、重点项目的工程测量以及石油、铁路、电信等行业基于精密定位的集成需求。中国拥有自主品牌的GNSS产品终于可以与国外顶级卫星导航定位技术并驾齐驱！
北斗星通通过合作创新，成功地将“北斗一号”的运营服务延伸到船舶运输、公路交通、铁路运输、渔业生产、森林防火、环境监测等众多行业以及其他特殊单位。中国卫星导航产业将迅速发展，并日趋成熟。此外，随着消费者对导航产品的认知度逐步提升、导航电子地图产品的不断完善和第三代移动电话技术的普及，卫星导航定位产业在国内将是一个具有巨大发展空间的朝阳产业，尽管北斗星通在中国专业市场产值中所占比重不高，但相对于行业内的其他企业，北斗星通整体实力、盈利能力处于前列，并在机械控制的港口集装箱机械应用领域占据国内90%以上的市场；在测绘的“中国制造”的高精度接收机核心部件市场占据90%以上；在航海的海洋渔业安全生产应用和军事指挥控制应用中也处于的领先地位。

6.6中国卫星

6.6.1主导卫星通信新发展，把握卫星互联网建设新机遇

中国卫星是专业从事小卫星研制及卫星应用的航天高新技术企业。现已发展成为具有天地一体化设计、研制、集成和运营服务能力的产业化集团公司，形成了航天东方红、航天恒星等一系列国内外知名品牌。在小卫星及微小卫星研制方面，已成功开发了以CAST968平台为代表的多个系列小卫星和微小卫星公用平台，并成功发射了对地观测、环境监测、空间探测等不同用途的10余颗小卫星；在卫星地面应用系统及设备制造方面，拥有地面站系统集成、卫星导航、卫星通信、卫星遥感、信息传输与图像处理五大领域20多类产品，其中高动态卫星导航定位终端、无人机信息链、北斗系列卫星导航定位终端、静中通、动中通等产品在国内市场处于技术与份额双领先的地位；在卫星运营服务方面，已具备提供广播电视传输、移动位置服务、卫星定位与导航服务、数据采集与信息发布等多项运营服务的能力。
卫星通信是以人造卫星作为中继节点的无线通信方式，可用于骨干传输、远程接入、移动通信、固定通信、电视广播等场景，适用于空天地海等各种环境。2025年我国卫星通信设备行业产值将超过500亿元。公司持续拓展卫星应用类业务，不断加大卫星应用类业务研发投入，主要投入的项目包括大数据公共服务平台、卫星应急通信试验系统、北斗三代技术平台研制等，为未来发展基础。