贸易战阶段性缓和，房企全年销售目标完成度高

2、投资策略
中美贸易战现阶段性缓和：中美就第一阶段经贸协议文本达成一致。12月13日，中美协商决定，12月15日中国输美1560亿美元商品加征关税暂缓，此前对1200亿中国商品加征的15%关税减半；中方对原定12月15日加征关税的美国商品暂不征收关税，将加大对美农产品采购力度。
物业管理公司加速分拆：时代中国旗下物业管理公司时代邻里（9928.HK）预计12月19日挂牌上市，除去对时代中国合资格原股东以2.6股分配1股时代邻里，公司还将发售1.62亿股股份，占分拆结束后已发行总股份的17.8%，发行价格为4.23~5.80港元，市值为38.44~52.70亿港元。保利发展旗下物业管理公司保利物业（6049.HK）预计12月19日挂牌上市，IPO预计发行1.33亿股股份，上市股价为30.70~35.10港元，市值为163.73~187.20亿港元。
主要上市房企11月累计销售同比增速略降：从我们跟踪的24家主要上市房企11月销售情况来看，单月销售金额同比增速达到35.3%，较上月下降7.2个百分点。累计同比增速达到29.1%，较上月下降1.8个百分点。截至11月房企全年目标完成度高，平均完成度为94%，24家跟踪房企中16家完成度超过90%，5家房企（世茂房地产、中骏集团、龙光地产、禹洲地产、宝龙地产）已提前完成全年销售目标。
核心资产价值凸显：截止本周板块估值2019E为6倍，平均股息收益率对应2018A为5.3%。我们认为上市房企的销售韧性很足，销售增速仍然可以保持，业绩的确定性很强，中美贸易谈判取得阶段性进展，人民币贬值压力有所缓解。尽管下半年整体信贷环境偏紧，但龙头公司具备通畅的境内外融资渠道和资金调配能力，近期房企发债通道重新打开，大中型房企更具融资优势，推荐关注地产核心资产。1）在标的的选择上优选行业龙头，财务稳健，杠杆低，基本面扎实，有丰厚派息分红的公司，推荐中国金茂、龙湖集团、华润置地，弹性标的推荐融创中国、旭辉控股，同时推荐关注财务状况良好的大中型内房股的债券；2）物业管理板块正处于从1到N的快速拓展期，而增值服务正经历从0到1的拓荒期，物管公司经营稳健，现金流健康，不受行业周期性波动影响。行业首选绿城服务和中海物业。