经济遭遇冲击，政策能否“抗疫”？

2.财政减税降费加码，货币短期维持宽松

2.1税费减免超七千亿，广义财政力度更大
新型肺炎疫情发生以来，财政政策取向积极，力度持续加码，主要从四个方面给以很大支持。
支出保障有力，规模超过千亿。首先，财政支出规模不断加大，有力地保障疫情防控以及物资供应，根据财政部的数据，截止2月24日，各级财政累计下达疫情防控经费1008.7亿元。特别是对于疫情防控重点保障企业，在央行指导银行按照优惠利率水平给以专项再贷款的基础上，中央财政再按照企业实际获得的贷款利率贴息50%，确保企业实际融资成本降至1.6%以下。按照财政贴息利率1.575%计1，3000亿元再贷款对应的贴息额度约在45-50亿元左右，降低了企业的资金成本。
税收优惠减免，帮助企业纾困。其次，为了进一步降低疫情期间企业的税收成本，财政还出台了多项税收优惠和减免措施。一是针对部分重点物资生产和服务行业，所获收入免征增值税、退还增量增值税留抵税额以及允许购臵设备税前扣除；二是针对困难行业企业，20年亏损最长结转期限延长至8年；三是2月25日国常会确定给小规模纳税人进一步减税，3月至5月免征湖北省小规模纳税人增值税，其他地区征收率由3%降至1%。此外，多地市根据自身情况，对地方性税种如房产税和城镇土地使用税等也出台了减免措施，比如山东提出因疫情遭受重大损失，纳税人缴纳确有困难的企业，经核准可减征或者免征城镇土地使用税、房产税。
小微企业减税，规模千亿左右。我们对国常会新公布的小规模纳税人增值税减税规模做以简单估算。首先，17年小规模纳税人所缴纳的国内增值税额约占国内增值税总额的9.8%，假设20年这一比例保持不变。其次，我们假设20年的税基与19年一致，则20年3月至5月小规模纳税人应缴纳的增值税额约为15905亿元（19年3至5月增值税收入）*9.8%=1559亿元。最后，由于湖北省免征而其它地区征收率调减，17年湖北省增值税收入占全国3%左右，假设20年该比例不变，则据此估算，本次小规模纳税人增值税减税规模约在1559*0.03+1559*（1-0.03）/1.5=1055亿元左右。
社保费阶段性减免，公积金可申请缓缴。再次，2月18日的国常会确定阶段性减免企业养老、失业、工伤保险的单位缴费和实施缓缴住房公积金政策，以降低企业的用工成本。而后人社部等联合制定《关于阶段性减免企业社会保险费的通知》，明确规定时期内，中小企业免征社保三费、大型企业减半征费、严重困难企业缓缴三类措施。医保局也提出阶段性减半征收单位缴纳的职工基本医疗保险费，住建部提出企业可申请在20年6月底前缓缴住房公积金。
广义财政减负力度更大，规模超过六千亿元。2月20日国务院联防联控机制新闻发布会介绍，此次出台的阶段性社保减费政策，预计减收养老金4714亿元，再加上失业和工伤保险，阶段性减免三项社保费用预计总额在5000亿元以上。而根据医保局的初步匡算，职工基本医疗保险减征措施可为企业减负最大规模约在1500亿元。因此，与税收收入的优惠和减免相比，广义财政降费力度更大，阶段性措施有望给企业减负近6500亿元。
提前下达额度追加，新增限额已达上限。最后，财政进一步加快资金拨付进度，并且追加提前下达的新增地方政府债务限额。2月11日，财政部追加提前下达20年新增地方政府债务限额8480亿元，加上此前提前下达的专项债务1万亿元，共提前下达了20年新增限额近1.85万亿。根据人大常委会的授权，国务院可以提前下达的额度为前一年新增额度的60%以内，根据19年全年新增限额3.08万亿，当前提前下达的额度已达到人大授权的上限。
年初地方债集中发行，支撑投资项目开工。20年1月我国地方政府债券发行较19年同期大幅提速，1月地方债发行规模7851亿元，同比提升88%，其中专项债发行额占到91%。2月截至24日，发行额也达到了1800亿元。根据统筹推进新冠肺炎疫情防控和经济社会发展工作部署会议，地方政府专项债券的发行规模还要进一步扩大，而这将有力地支撑预算内投资项目的开工，保障项目建设企业的资金运转。
财政收支矛盾凸显，发行国债筹集资金。但是，疫情影响使得财政收支的矛盾有所凸显，19年由于实施了大规模的减税降费政策，财政收入增速有了明显的下降，并没有完成年初制定的预算目标。而20年开年受到疫情影响，一方面，财政要保障疫情防控的资金支出，另一方面，疫情对经济的冲击造成企业经营活动短期低迷，财政收入压力增加。因此，在这样的背景之下，我们认为，可以通过适当上调目标赤字率，或者发行特别国债的方式，利用好当前国债利率水平处于历史低位的环境，为积极财政政策特别是减税降费的加码来筹集资金。
2.2降低企业融资成本，结构工具颇具亮点
而对于货币政策来说，为对冲疫情影响，短期保持阶段性宽松，主要从以下四个方面给予企业以金融支持。
政策利率联动下调，降低企业融资成本。首先，2月以来，央行展开了一系列“降息”操作。2月3日，央行降低7天、14天逆回购利率10BP，17日开展2000亿1年期MLF操作，并下调利率10BP，再到20日的LPR如期降息，1年期和5年期LPR分别回落10BP和5BP。政策利率的联动调整，有助于推动实体经济融资成本的下行，从而对冲疫情对经济的负面影响。
流动性超预期投放，维护市场信心。其次，2月3日央行创纪录单日公开市场操作投放1.2万亿元，而后4日再次逆回购投放5000亿元，流动性的超预期投放明显提振了市场信心。结合政策利率的调整，量价并举有效维持了银行体系流动性的合理充裕。而在2月中旬以后，央行公告表示，随着逆回购不断到期，节后公开市场投放的短期流动性已基本收回。
结构性工具颇具亮点，支持中小微复工复产。第三，央行在结构性货币政策工具的使用上也颇具亮点。
一方面，给抗疫保供企业发放低成本的专项再贷款3000亿元，首批贷款已于2月10日发放，24日中国人民银行副行长陈雨露表示，目前有近千家企业已经获得了优惠贷款。据我们统计，截至2月18日，浙江、江苏、河南分别发放了优惠贷款21.8、14.3和12.7亿元，其中河南企业贷款的加权平均利率最高，为3.03%，但贴息后实际利率仅为1.5%，低于要求上限。而如上海、四川等的贴息后实际利率则低至1.2%左右水平，有效帮助企业解决资金问题。
另一方面，2月25日的国常会进一步确定，利用普惠性货币政策工具，支持中小微企业复工复产。一是增加再贷款、再贴现额度5000亿元，重点用于中小银行加大对中小微企业信贷支持；二是下调支农、支小再贷款利率0.25个百分点至2.5%；三是调整中小微企业的还款付息安排，鼓励金融机构对困难的中小微企业及个体工商户贷款延期偿还。
政策性金融发力，增加专项信贷额度。最后，政策性金融持续发力，并预计将会发挥更大作用。2月19日人民银行副行长刘国强提出，要进一步发挥政策性银行的支持作用，比如国开行对制造业企业及企业复工复产要加大专项信贷支持等，2月21日的中共中央政治局会议更是强调了“要发挥好政策性金融的作用”。2月25日国常会确定政策性银行将增加3500亿元专项信贷额度，以优惠利率向民营、中小微企业发放。
事实上，疫情发生以来，国开行、农发行和进出口银行快速响应，为疫情防控和复工复产所需的企业资金提供保障。一方面，加大信贷支持力度。农发行在截至19日的一个月内，审批疫情防控应急贷款近300亿元，累计发放贷款180亿元。国开行则到21日已累计发放疫情防控应急贷款228亿元，另外还设立专项流动资金贷款支持企业复工复产，专项贷款包括人民币1300亿元，外汇额度50亿美元，截至20日发放已达699亿元人民币。另一方面，通过发行疫情主题金融债券，筹集资金援企。比如农发行已接连推出疫情防控主题债券、“战疫情、助脱贫”双主题债券以及企业复工复产主题债券；国开行和口行也分别发行了至少100亿元的战“疫”债券。截至2月24日，三大行的抗疫专题债券已合计发行395亿元。
