车联网成5G应用先锋，车、路、网、停车场迎产业升级

停车是民生核心问题之一，政策推动下智慧停车市场快速成长

政策推动停车场建设改造及管理，政治局会议再度推动行业发展
停车位的需求不断上升，政府对停车问题日益重视，自2015年8月国家发改委发布《关于加强城市停车设施建设的指导意见》，提出将放开社会资本全额投资停车设施收费，逐步缩小政府定价范围，在智能化停车建设方面，大力推动智慧停车系统、自动识别车牌等高新技术的应用，积极引导车位自动查询、电子自动收费通行等新型管理形态的发展，提高停车资源的使用效率后，相关法律法规不断出台。
而根据《2018中国停车行业发展白皮书》截至2018年底，36个大城市中34个城市颁布了停车地方性法规或政府规章，其中23个为地方性政府规章，11个为地方性法规。据MRCPO统计，到2018年12月，全国地级以上城市全年新颁布实施的停车政策共计185项，涵盖停车规划、管理政策、收费政策、鼓励政策、配建指标、用地政策等多个方面。
此外中央政治局会议重点提出城市停车场改造。“城市停车场”作为“新基建”的重要内容，首次被提及。在投资领域，会议提出要深入挖掘存量消费与投资，"城市停车场"作为补短板工程首次被提及，同时被提及的还有"信息网络"等新型基础设施建设。
全国停车场改造招标密集出现。根据《2018中国停车行业发展白皮书》，截至2018年底正在进行中的停车位PPP项目投资总额623.6亿元，数量为114个，停车场改造招标密集出现。下表列举2019年9月部分停车场改造招标项目。
ETC的全国推广也将进一步推动停车场改造项目建设。根据国家发改委、交通运输部2019年6月联合印发《加快推进高速公路电子不停车快捷收费应用服务实施方案》，到今年年底，全国ETC用户数量将突破1.8亿，高速公路收费站实现ETC全覆盖，交通部要求2020年年底前大型交通场站停车场实现ETC全覆盖，并且逐步拓展ETC服务场景，推广ETC在居民小区、旅游景点等停车场景的应用。
智慧停车解决方案成为必由之路
智慧停车是指将无线通信技术、移动终端技术、GPS定位技术、GIS技术等综合应用于城市停车位的采集、管理、查询、预订与导航服务，实现停车位资源的是实时更新、查询、预订与导航服务一体化，实现停车位资源利用率的最大化、停车场利润的最大化和车主停车服务的最优化。由于车位缺口，城市停车难、停车贵等问题的显现，智慧停车发展成为必然。
相关技术的升级不断催化智慧停车的发展，从传统传感到影像感测，再衍生出车牌识别技术，这些都成为智慧停车发展的技术支撑。同时大数据，云计算的不断发展同样可以助力智慧停车设备和平台的发展。
智慧停车助力智慧城市规划，智慧停车系统的核心能力助力建立数字城市管理平台，减少停车场混乱程度并辅助城市停车场、道路、市政的规划建设。
智慧停车将推进车位使用率的提升。我国的车位使用率仍然较低，根据《2017中国智慧停车行业大数据报告》全国有超过90%的城市车位使用率在50%以下，北上广等主要城市车位使用率也仅在40%-60%之间，车位使用率有较大提升空间。
智慧停车还将帮助B端客户降低停车管理成本，提升停车效率。除利用图像识别和移动支付技术实现无人化收费之外，还可利用车位引导/夜间长租等方式优化车位配置，提升日均使用率，增加整体营收；通过视频车位引导/反向寻车系统，节约找车时间，优化车主体验；对接商家优免系统，提升其用户管理数字化水平；量化停车行为及用户信息，助力精准营销。在进行智慧化改造后，人力成本将得到节约，车流量将增加，周转车次将得到提升。
我国智慧停车市场规模将持续扩张。据前瞻产业研究院数据，2010年，我国智慧停车市场规模仅为14.5亿元，到2016年市场规模已增至62亿元。而随着大数据、云计算、车牌识别等技术的发展以及ETC的加速覆盖，智慧停车行业市场规模将会持续快速扩大，预计未来几年以20%左右的速度继续增加，到2020达到154亿元。
停车位需求增加，拉动ETC停车场设备需求。随着我国汽车保有量的不断上升，对于停车场车位的需求也将持续上升，现有的停车位数量不够需求，停车位及停车场的扩增将是必然选择。据统计，2018年我国停车位数量仅为8233万个，而停车位需求数达到31357万个，供应数远小于需求数，这意味着未来更多停车位和停车场将会投入建设，这同时也将拉动智慧停车解决方案的需求。

5G后应用市场逐步打开，车联网产业链有望充分受益，计算机行业组合强烈推荐

在5G基础设施建设、汽车电子普及、电动汽车快速发展的三大基础之上，车联网市场爆发成为确定性机遇，政策驱动下全产业链有望充分受益。计算机行业车联网子版块主要包括软件厂商&图商、GIS国产化厂商、ETC设备厂商、智能车载终端厂商、智能车载监控厂商5个部分，相关上市公司梳理如下：
我们持续推荐交通综治龙头千方科技（002373）、ETC及V2X领先设备厂商金溢科技（002869）、智慧停车龙头捷顺科技（002609），建议关注中科创达（300496）、四维图新（002405）。
