从2019年招标看国网投资趋势

本周行业观点

风光储：光伏装机高增，风电迎业绩催化，继续看好新能源
光伏方面，本周整体随大盘波动，后期我们认为行业短期高景气中期稳增长趋势明确，继续看好光伏板块投资机会：1）短期来看，国内市场在2019年结转的竞价项目支撑下，2020Q1装机需求环比预计平稳；海外市场英式财年国家并网旺季叠加以美国为代表的部分国家抢装支撑，一季度海外市场需求环比预计维持高景气；近期产业链单晶系列价格整体维持平稳对此有所印证。2）中期来看，2020年国内市场在结转及新增竞价项目、平价项目等支撑下，装机有望大幅增长达到50GW左右水平，驱动行业超预期增长。投资方面，近期板块估值有所修复但仍然处于历史低位水平，后续装机超预期有望带动板块整体业绩和估值向上，我们继续看好光伏板块投资机会，重点标的包括隆基股份、通威股份、晶盛机电、福斯特、东方日升、福莱特玻璃、捷佳伟创等。
风电方面，或主要受情绪波动影响本周板块有所调整。对于高频跟踪数据相对较少的风电行业，装机和业绩一直是催化板块行情的最主要指标，我们认为2020年风电每月装机数据有望持续强势，且企业业绩预计延续高增，在此背景下板块有望迎来较好表现：1）装机方面，2019年装机规模超26GW，同比增长约27%；2020年抢装刺激下，装机规模将持续表现强势，全年吊装规模有望超35GW；2021年在平价项目、海风及分散式等项目支持下仍将维持平稳。2）业绩方面，近期多家风电零部件企业发布年报业绩预告，整体高增趋势明显：天顺风能（50%-70%）、日月股份（73%-85%）、东方电缆（约165%）等。后期行业加速复苏背景下，企业业绩高增仍将延续，催化板块行情。
新能源汽车：排产筑底有望复苏，政策或进一步超预期
板块的中长期逻辑依旧是国内外需求共振：1）2020年是海外市场的景气拐点，包括特斯拉凭借产品竞争力实现全球化放量，以及欧系车企纯电动平台车型密集落地的窗口。；2）国内市场将经历新周期启动前的复苏之年，出租网约市场的内生经济性以及新车落地贡献增量将支撑复苏，尤其是下半年的增速抬升。就短期来看，应重点关注国内政策进一步超预期的可能性，与国内排产环比抬升的节点。
产业链排产方面，除了年末去库存以及年初传统淡季的影响外，由于前期补贴政策未定，企业行为将偏谨慎，预计当前行业排产仍整体偏弱；伴随政策预期稳定且向好，排产节奏有望筑底回升，节后可关注复苏力度。政策方面，前期百人会上传出政策积极信号，预计2020年补贴环境大概率转暖，不排除进一步超当前预期可能。
投资方面，前期海外供应链优先反弹，但2020年国内需求改善与海外共振，同时看2021年起，国内双积分和欧洲碳排放将共同支撑全球市场持续增长，板块会迎来系统性投资机会。而年初重点关注国内补贴政策，如果超预期，板块上涨会提前。
标的选择依旧沿着四条主线：1）弹性标的首选海外供应链的材料企业，包括恩捷股份、璞泰来、科达利、当升科技、新宙邦等；2）长期看好兼具全球竞争力与高壁垒的白马公司，包括先导智能、宁德时代、三花智控、宏发股份；3）推荐主业景气，动力电池业务边际改善的欣旺达、亿纬锂能；4）锂钴龙头及其他低估值滞涨材料标的。此外，新增推荐比亚迪、中材科技。
电力设备：换帅不改国网发展方向，继续推荐国电南瑞
电网方面，本周毛伟明接替寇伟担任国网董事长、党组书记一职，市场担心泛在电力物联网后续建设出现调整，相关标的股价也出现了较大波动。从我们的理解来看，掌门人对于国网未来发展必然是重要的，目前新董事长上任后的发展思路较难去准确评估，确实需要后续的跟踪；但通过梳理过往履历，我们发现其曾在担任工信部副部长期间，多次公开发表关于物联网的看法以及走访调研物联网相关企业，对物联网一直持积极态度，因此预计后续较大概率仍会推动物联网概念在电网的应用和落地，包括5G等等。此外，泛在网是国网内在盈利增长需求与传统电力业务盈利下滑的矛盾所决定的，也是电网投资的现实选择，我们判断未来国网“开源节流”的发展大方向不会改变，智能化和信息化未来投资依旧具备结构性景气。国电南瑞作为电网智能化、信息化领头羊，未来持续稳增长确定性仍有支撑，当前对应估值处于历史底部，继续推荐。
工控方面，12月制造业PMI为50.2，已经连续2个月处于扩张区间。近期制造业PMI和工业企业利润总额同比增速数据持续夯实此前我们对于制造业景气企稳的判断，2020年有望迎来逐步改善期。投资层面而言，无论短长逻辑，工控白马龙头始终是板块配置的最优选择，考虑到龙头在景气疲弱期可以通过市场份额提升实现超越行业的增长并且在景气复苏阶段具备较强的估值和业绩弹性，继续推荐汇川技术、宏发股份、正泰电器等。此外部分确定性高增长的优质黑马标的建议关注，例如麦格米特受益电动车和电气化消费产品放量；良信电器受益市场份额提升叠加地产竣工周期和5G建设的提速。
