重点布局武汉的房企能否扛过疫情冲击

2.新冠肺炎疫情对房地产市场的影响

2.1复盘“非典”对房地产市场的影响
“非典”疫情出现在2002年末，首例病例发现于广东省。由于当时对SARS病毒的了解和重视程度不足，造成了疫情在2003年春节后至5月中旬爆发，在2003年5月下旬至6月得到抑制。截至2003年7月11日，全球一共确诊8069例SARS病例，死亡774人，其中中国（含香港、台湾、澳门）合计确诊7390例，占比达91.6%，死亡694例，占比89.7%。
SARS疫情对2003年房地产施工以及商品房销售造成了一定影响，但幅度有限。房地产施工面积和新开工面积在2003年3、4月份达到年内低点，随后小幅上升后保持平稳。其中房地产施工面积累计同比在4月降至25.80%的全年最低点，新开工面积累计同比在4月份降至31.70%。销售方面，房地产销售额累计同比在2003年2月高达75.7%，随后由于SARS疫情愈加严重，累计同比出现下滑，3-5月销售额累计同比约47%，但依然明显高于2002年。2003年下半年SARS疫情基本结束，房地产施工和商品房销售增速都出现不同程度的下滑，主要源于政府抑制房地产行业过热情况，主动收紧房地产政策，采取提高个人住房贷款要求、提升二套房首付比例和存款准备金率等方式。分月来看，SARS疫情对疫情期间房地产施工和商品房月度销售增速有一定抑制作用，但整体影响不大。
SARS疫情对全年增速略有影响，但不改小周期向上趋势。2003年，全国商品房销售面积32247万平方米，同比增29.15%，增速较2002年提高9个百分点；当年商品房销售额7671亿元，同比增长34.08%，增速较2002年提高10个百分点。
2003年房地产行业处于加速上升阶段，房地产开发投资完成额、土地购置费、房屋施工面积和新开工面累计同比等核心指标都超过2002年，全年核心指标维持高位。具体来看，4-5月是SARS疫情严重期，各指标出现短暂小幅度的回落，5月后疫情得到较好控制，施工和销售止跌企稳，行业凸显高速增长趋势。
2.2新冠肺炎疫情对房地产市场的影响
2003年我国经济整体处在快速发展通道，GDP增速保持在9%以上，SARS疫情对经济的短暂拖累并没有影响整体经济上行趋势。但当前经济处于新旧动能转换的关键期，2019年在国内消费动力不足、国外环境紧张等多重压力下，GDP增速下滑至6.1%，今年1月中美第一阶段协议顺利签署，短期提振了市场信心，但现阶段新疫情爆发，餐饮、旅游、交通等行业将受到较大影响，制造业、基建等投资也将受到波及，进一步加大了经济下行压力，经济短期企稳时间将延后。
当前房地产行业告别黄金时代，行业发展增速放缓。2019年，全国房屋新开工面积同比增速降至8.5%。2019年全国商品房销售金额16万亿元，同比增6.5%，相比2018年下滑5.7个百分点；商品房销售面积17.2亿方，同比将0.1%，相比2018年下滑1.4个百分点，销售增速持续下滑。2020年1月百强房企销售金额5571.3亿元，同比下降12.7%，销售面积4264.0万方，同比下降12.8%，销量明显下滑。
SARS疫情爆发时，我国房地产市场规模较小，需求旺盛，销量持续快速扩张。而近二十年来房地产市场经历起步、快速增长后需求逐步释放，目前市场规模持续盘旋于历史高位，大幅度增长的动力明显减弱。其次，从政策环境来看，近几年政策调控整体处在严紧状态，需求释放节奏趋于理性。最后，从企业体量来看，2003年企业销售规模小，在疫情影响下，资金回笼虽有减慢，但对企业整体的影响有限。而当前大型企业市场规模突出且部分企业采取高周转策略，在此情况下，资金回笼受限将对企业带来较大影响，亦在一定程度上增加了整个行业的运行风险。
新冠疫情对楼市的影响整体不大，疫情结束后市场将逐渐恢复。当前楼市已处在稳步调整通道，短期在新型肺炎疫情影响下，经济下行压力增大，叠加售楼处关闭、中介机构暂停营业等，房地产市场交易规模短期将出现回落，规模下行将更多地集中在今年上半年，下半年市场有望恢复。
湖北省特别是武汉市作为本次疫情的重灾区，房地产受到影响的力度会更大，施工延期、销售停摆、需求抑制。武汉作为楼市的新一线城市，近年来在土地市场和商品房市场均表现抢眼，此次疫情对武汉房地产市场的短期冲击较大，并不会影响其长期向好的格局。但湖北省的其他城市，尤其是三四线城市，疫情后的市场恢复时间将会很长，人口稳定性，产业恢复都弱于武汉市。
