优质赛道龙头，受益进口替代

二、爱康医疗：中国骨关节植入物市场的龙头

爱康医疗于2003年在北京成立，2017于港交所上市。公司2004年上市第一款膝关节产品，2005年上市第一款髋关节产品，2009年首家引进3D打印技术用于骨科植入物研发，2015年获得中国首张3D打印金属植入物注册证。
经过多年发展，公司产品线不断升级和丰富，成长为国产关节植入物的龙头企业，目前可提供膝关节、髋关节、脊柱、骨肿瘤及个性化手术工具。同时，公司通过不断地收集临床数据，为骨科临床难题提供技术与服务。丰富全面的产品组合使公司能够为患者提供初次、复杂、翻修以及重建手术的髋、膝关节植入物及工具。
创始人股权比例较高，OrbiMed和高瓴资本为战略投资者
公司创始人之一李志疆先生主要负责整体策略计划及集团发展，于骨科行业拥有超过20年经验，1988-1999在唐山首钢矿山医院的外科工作，自2003年5月起担任爱康医疗北京的总经理。目前李志疆先生持有公司51.27%股权。
联合创始人张朝阳先生主要负责产品开发、计划、建设、营运及管理集团新生产设施，张先生1988.9-2003.3在首钢矿业公司烧结厂担任车间副主任及工会副主席，自2003年5月起担任爱康医疗北京的副总经理。目前张先生持有公司6.3%股权。
专注于医疗保健行业投资的OrbiMed（奥博资本）持有4.72%股权，知名投资机构高瓴资本持有7.26%，APG AM持有4.75%。
（一）业绩持续稳健增长，前十年复合增长率超过30%
产品不断丰富+行业持续扩容，爱康业绩连续高增长。2015-2018年公司营收从1.48亿元增长至6.01亿元，CAGR为41.9%，净利润从0.52亿元增长至1.45亿元，CAGR为29.4%。2019年公司增长提速，2019年上半年公司营收4.38亿元（+59.2%），净利润1.3亿元（+81.5%）。
髋关节贡献最高收入份额，3D打印产品收入增速最快。2015年-2018年，髋关节产品收入从0.93亿元增长至3.52亿元，CAGR为39.6%，收入占比从62.5%下降至58.4%；膝关节产品收入从0.46亿元增长至1.45亿元，CAGR为33.6%，收入占比从30.7%下降为25.3%。3D打印产品上市后收入增长强劲，连续翻倍，从2016年的0.12亿元增长至2018年的0.7亿元，CAGR为140%，2019年上半年继续高增长88.2%，实现收入0.5亿元，收入占比已提高至11.7%。
骨科植入物为高值医用耗材，爱康维持较高的盈利能力。2014-2019年上半年，公司毛利率水平维持在68-71%，2019年上半年净利率高达29.6%。除2018年之外，公司ROE也都高于20%。
（二）技术领先，髋关节产品竞争力凸显
髋关节置换植入物主要用于治疗骨关节炎、类风湿关节炎及其他疾病，经过近一个多世纪的发展，已成为髋关节疾病的终极治疗手段。
当前常用的人工关节材料主要有金属合金、高分子材料、陶瓷材料，基于三种材料产生了不同的髋关节负重面组合方式：金属-超高分子聚乙烯、金属-高交联超高分子聚乙烯、金属-金属、陶瓷-陶瓷以及陶瓷-聚乙烯等。
爱康于2005年推出A系列髋关节，2007年M系列髋关节上市，自2009年起陆续推出翻修手术专用的髋关节置换内植入物AK-MR、AK-SR和AK-SL等系列产品。
爱康的常规髋关节置换植入物主要包括：MP生物股骨柄、ML生物型股骨柄、ACP水泥股骨柄、SR生物型股骨柄、MR生物型股骨柄、SL生物型股骨柄、CL生物型股骨柄、髋臼假体、金属球头、陶瓷头、双动头、陶瓷内衬、杯状髋关节重建系统、环状髋关节重建系统等。
2015年，爱康医疗借助金属3D打印技术率先在假体骨界面获得突破，实现3DACT高孔隙率多孔金属表面的研制和应用，改进金属假体的远期骨整合效果。
2018年9月，公司公告髋关节假体陶瓷内衬产品获得中国药监局认证。陶瓷内衬产品是人工全髋关节置换假体的重要组成部分，陶瓷球头对陶瓷内衬关节面具有优异的磨损性能，磨损量极低、耐受三体磨损，无金属离子释放问题，可匹配使用更大直径关节球头。该关节面可以很好地避免聚乙烯磨损导致的远期骨溶解问题，改善人工关节远期使用效果，提升关节假体使用时间。
爱康在陶瓷对高交联聚乙烯和陶瓷对陶瓷两个方向上均形成了突破，具备了完整的陶瓷技术解决方案，是中国第一家同时具备两项技术解决方案的国产品牌，更好地满足年轻、活跃、高需求患者的需求。伴随着3DACT全陶关节的上市，爱康医疗在髋关节摩擦界面上也实现了产品的全面覆盖。爱康可提供包括普通聚乙烯、高交联聚乙烯、陶瓷在内的全线摩擦界面组合方案。3DACT高孔隙率多孔表面与陶瓷界面的组合，全面提升了爱康医疗的髋关节置换解决方案。
对标MNC的陶-陶界面技术
爱康陶-陶界面采用氧化锆增韧氧化铝基复合陶瓷材料（BIOLOX®delta），陶瓷内衬选用最新设计的BIOLOX®delta ZERO内衬系统，是国内首个BIOLOX®delta zero陶瓷内衬注册使用的厂家。
与传统陶瓷内衬相比，ZERO内衬在外形上进行了针对性的改进：①较长的固定锥面可在安装时提供更好的导向作用，提高内衬安装的准确性和成功率，避免由于内衬倾斜导致的碎裂问题；②优化了顶部外形，使得内衬负重区的厚度更为均匀一致；③转角及边缘更为圆滑，有助于减少条带磨损的发生；④增大了头衬尺寸间的公差，便于头衬之间获得更好的液膜润滑。
对标MNC陶-高交联聚乙烯界面技术
陶瓷-高交联聚乙烯摩擦界面技术：高交联聚乙烯（high cross-linked polyethylene，HXLPE）相较于传统的高分子聚乙烯具有更好的磨损特性，已成为髋关节置换的常用负重面材料。交联能改善对接触磨损和腐蚀磨损的抵抗能力，且交联程度越高，耐磨性能越好。
根据发表在中华关节外科杂志上《人工髋关节置换术的现状和热点》的数据，HXLPE的磨损率与传统聚乙烯相比降低60%-90%，内衬磨损率约为0.01mm/年，其优势显著，且临床研究同样支持这一观点。陶瓷股骨头的表面光滑度要显著优于金属股骨头。与金属-高交联聚乙烯的组合相比，陶瓷-高交联聚乙烯的容积磨损率可以降低约50%。
髋臼杯系统种类丰富且已全部实现与高交联聚乙烯内衬的匹配
爱康医疗的全线髋臼产品均可匹配高交联聚乙烯内衬，包括3DACT“类骨小梁”多孔表面髋臼系统、ML“钛骨TG”图层生物固定髋臼杯、A-Plus钛喷涂生物固定髋臼杯以及骨水泥固定髋臼杯，为患者和医生提供更为全面和灵活的界面选择方案，满足更多患者的临床需求。3DACT三孔臼杯、ML髋臼杯均采用一杯多衬设计，除可匹配高交联内衬外，还可以匹配陶瓷内衬。
