从苹果产业链看特斯拉零部件的投资机会
汽车

4.投资建议与推荐标的

特斯拉产业链的投资预计将经历三个阶段，逐渐从预期驱动转向业绩驱动，重点推荐具备具备持续成长空间的三电、汽车电子以及轻量化等方向。我们判断特斯拉产业链的投资将经历三个阶段：预期形成-预期发散-业绩兑现，业绩持续兑现的标的将成为股价长期上涨的重要催化剂。业绩的兑现程度来自于企业的成长性，由收入的成长性和盈利能力的稳定性决定，我们判断，在三电领域、汽车电子以及轻量等子领域将有部分中国企业出现持续业绩增长。推荐标的：均胜电子、拓普集团、宁波华翔，三花智控（家电组覆盖）、宁德时代（电新组覆盖）、宏发股份（电新组覆盖），受益标的奥特佳、岱美股份。
4.1.特斯拉产业链投资的三个阶段，寻找业绩驱动标的
我们判断特斯拉产业链的投资将经历三个阶段：阶段一：预期形成阶段：这一阶段市场对特斯拉产业链的空间和成长性逐步形成预期，从0-1的过程。这一阶段进入特斯拉产业链的标的都会受到市场关注，尤其是特斯拉收入占比高以及单车价值量较高的标的超额收益明显。
阶段二：预期发散阶段：在第一阶段，部分标的已经出现了明显的超额收益，这里新进入特斯拉产业链或者在供给特斯拉单车价值量不断提升的标的，以及部分估值较低的标的基于交易原因的推动，股价会有明显的超额收益。
阶段三：从预期到业绩兑现阶段：经过第一、二阶段的事件驱动，特斯拉产业链的标的估值都到了较高水平，从预期驱动开始向业绩驱动转变，业绩具有持续成长性的标的股价会持续上涨。
特斯拉供应链企业的成长性来自于两个方面，一个是收入的成长性，二是盈利能力的稳定性。其中收入的成长性取决于两个方面，一是单车价值量，二是在整个新能源车市场的市占率；而盈利能力取决于竞争格局，以及在整个上下游产业链中的议价能力。单车价值量的提升来自于单车用量的增长以及供应品类的扩展，而市占率则取决于企业在全球汽车产业链中的地位。
对于传统燃油车和新能源车公用的零部件，相关企业的成长性相对较弱：如果企业原来已经是全球供应体系中的龙头，随着新能源车销量占比的提升，公司的收入是此消彼长；如果企业原来在行业中的地位靠后，它在特斯拉产业链中的市场大概率局限在中国市场供应。
对于新能源车为主要用途的零部件领域，其市占率主要取决企业能否成为全球众多新能源车品牌的供应商。对于产品壁垒或者产业链壁垒较高的龙头企业，大概率成为全球主流新能源品牌的重要选择；而对于部分技术难度不大的同质化产品，在传统车企推动新能源车发展的过程中，进入特斯拉供应链的这些产品的企业有可能被传统车企的原有供应商所取代。
在新能源车为主要用途的零部件领域里，综合产业壁垒以及中国企业的竞争优势我们判断，在电池、电机、热管理、部分汽车电子（非高精端）领域，部分中国企业将实现业绩的持续增长；轻量化领域也具备长期持续增长的空间，但要结合是否对原有业务带来替代冲击。
4.2.推荐标的
当前，中国企业以及在特斯拉产业链中扮演了重要角色，主要集中在动力总成、中控系统，东驱动、底盘和内外饰等领域。随着特斯拉临港工厂零部件本土化的进一步推进，预计将有更多的中国零部件企业切入到供应链当中来。
推荐标的：
三电领域：推荐宁德时代（电新组覆盖）、宏发股份（电新组覆盖）、三花智控（家电组覆盖）
中控系统：推荐标的均胜电子、四维图新，受益标的奥特佳
车身、地盘&内外饰：推荐标的：华域汽车、拓普集团、宁波华翔、旭升股份等，受益标的：岱美股份

5.风险提示

特斯拉销量低于预期：特斯拉销量的增长取决于需求和供给两个方面，需求端全球新能源车企步入加速推进阶段，大众、奥迪、宝马等新能源车型陆续推出，行业竞争加剧；供给端，特斯拉的持续增长需要中国工厂产能爬坡、德国工厂落地以及其他新的工厂推进等，中间存在一定的不确定性
部分企业盈利能力下滑：部分中国企业之前通过给model S/X供货进入到特斯拉产业链，获得了较高的盈利能力，但随着特斯拉model 3/Y等大众车型的推进，以及供应链竞争的加剧，部分企业的盈利能力可能会出现一定幅度下滑。
