氢能迎来发展春风，加氢站建设政策先行
强于大市（维持）
日期：2020年01月15日
证券研究报告|电气设备

1、氢能产业链概况

1.1氢能产业链概况：未来氢气需求大幅增加，2030年将达到3500万吨
氢能源是一种能量密度高并且无污染的理想清洁能源，作为一种二次能源，可以从化石原料中直接获取，也可以由水电解制得。发展氢能经济能够减少温室气体和细颗粒物的排放，实现能源多元化，全球各国家地区纷纷将氢能源视为未来新能源的战略发展方向。氢能源之所以被日、韩视为替代能源的终极方案，不仅在于它可以用于燃料电池车,更能用来构建氢能低碳社会。当氢气与氧气在燃料电池中相互接触时，能够产生像水一样的环保能源，是最清洁的能源；其次，通过可再生能源获取的剩余电力，可以将其转换为氢气储存起来，并运输到各地，在需要的时候随时随地使用。从这个意义上来说，氢是可以与电共存的能源。
日本是最重视氢能利用的国家，提出要在全球率先实现“氢社会”；欧洲燃料电池和氢能联合组织认为大规模发展氢能是欧盟实现脱碳目标的必由之路，更重视氢能源技术的发展，其氢能基本战略涵盖了氢能研发基础以及储运技术等；美国、韩国则注重建设氢燃料电池汽车电池产业的基础设施，如建设运输路线和加氢站；中国具有丰富的氢能供给经验和产业基础，现已经是世界最大的制氢国，但仍以工业原料为主，氢作为能源消费的市场规模依然较小。
截止至2018年，全球氢气总产量达到了6500万吨，48%的氢气应用于石油炼化、43%的氢气应用于氨生产。其中中国氢气产量约2100万吨，占全球总产量的比例超过30%，凸显我国产氢大国的地位，为我国开发利用新能源、加快迈入氢能经济时代创造了有利条件。预计2030年中国氢气需求量将达到3500万吨，2050年将达到6000万吨，产业链年产值约12万亿元。
从氢能源结构方面来看，目前全球平均氢气有48%来源于天然气、30%来自于副产氢、仅18%来源于煤炭。其中日本氢能来源结构最为清洁，由于日本资源短缺问题，其一直致力于打造一条全球无碳化氢供应链，主要依靠基于“可再生能源”发电，利用水电解生产的氢燃料，电解水制氢占比达到了63%。而中国的氢能源结构仍以煤炭为主，煤制氢占比62%，天然气制氢占19%，而电解水制氢仅占1%，氢源结构需要优化。
氢能产业链主要包括上游制氢、中游储运氢和下游的加氢站建设，就我国产业链成本来看，制氢成本占比最重，达到了55%，储运氢成本占30%，加注氢占比15%。目前氢能源产业还不具有经济性，氢能作为燃料电池的最理想的清洁燃料，如果要实现燃料电池的产业化，必须要保证氢能产业的同步发展。
1.2政策环境：国内政策加码，重点强调加氢站基础建设
2014年四部委出台加氢站建设补贴方案，对每日加注能力达到200kg的站点奖励400万元，在2015年底有效期结束。2019年3月5日“推动加氢设施建设”首次写入政府工作报告，3月26日四部委发布《关于进一步完善新能源汽车推广应用财政补贴政策的通知》，提出地方补贴需支持加氢基础设施。国家高度重视加氢站，正式期补贴或向加氢环节倾斜。11月，国家发改委官方网站正式发布《产业结构调整指导目录（2019年本）》。氢能和燃料电池将在新能源、有色金属、汽车、船舶、轻工等产业中得到支持发展。
地方政府大力支持产业发展，不断出台扶持政策，推动地方氢能发展。2019年10月8日，《佛山市南海区氢能产业发展规划（2019－2030）（征求意见稿）》发布，提出到2020年，氢燃料电池公交车保有量达到400辆，物流车保有量达到1000辆，建设有轨电车线路1条，建成加氢站15－20座，规划发展氢燃料电池分布式发电系统和备用电源，氢源以市外供氢为主，规划建设制氢工厂。11月28日，重庆市经信委公开征求对《重庆市氢燃料电池汽车产业发展指导意见（征求意见稿）》的意见。到2025年，预计建成加氢站30座、氢车2000辆；11月8日，山东省济宁市政府出台《关于支持氢能产业发展的意见》。提出探索加氢（油、气、电）等综合建设模式，探索推进氢分布式能源应用示范。对建设的500kg/d撬装式加氢站，每个补贴400万元；建设的500kg／d固定式加氢站，每个补贴800万元。同时，将加速氢燃料电池汽车、公交车、物流车等示范作用，对氢能公交车和氢能物流车车辆购置款按照国家标准1：1对购车单位进行地方补贴，且将氢能公交车运营纳入公交成本规制管理，而加氢站运营销售氢气，也将按20元／kg补贴。
总体来看，我国对氢能及燃料电池产业链扶持力度大，地方政府政策不断加码，尤其是加氢站建设的补贴，国内目前加氢站补贴约占成本的27%，且后续在加氢站运营方面也会给予一定的补贴，因此短中期首先看好氢能产业链下游加氢站的建设。