空天信息产业：新星冉冉升起

6.9亚光科技

6.9.1公司是航天科工十所、二十五所的核心供应商

亚光电子所处行业属于专业化程度较高的微波领域，必须对军方客户需求、雷达、导引头、特别是航天通信领域发展趋势、产品工艺方案、工程应用环境等有深入理解和准确把握，为我国"两弹一星""神州飞船""嫦娥登月"等项目做出了卓越贡献。针对航天产业需求，公司目前拥有4条贯国军标生产线，已批复1条宇航级生产线、在为国家重点工程、武器列装的大型配套时，具有较强的竞争力。
亚光电子也紧密跟踪国外先进技术发展方向，强调自主可控，积极拓展新技术路线。布局了宽带多模接收、被动侦收等技术方向，已经研发成功的宽带T/R组件，多通道接收机、宽带被动侦收接收机等，为下一代的雷达、导引头、卫星通信的宽带多模工作、被动侦收方向发展奠定了良好产品基础，并成为航天领域重要研制单位10所和25所的卫星通信TR套片核心供应商。

6.9.2与航天二院成立的联合实验室

2019年9月29日，公司与航天科工二院二十五所举办了共建联合实验室的揭牌仪式。二院25所主要从事精确测量与制导、星载制导和空间探测等高科技核心技术装备研制，集电、光、机研发技术能力于一体，先后承担并圆满完成多项国防及军民融合产品研制和生产，并形成系列化产品，处于国内领先水平，填补多项技术空白，国防意义重大、关注度极高。四次获得国家科学技术进步特等奖，被国家授予高技术装备发展建设工程突出贡献奖；“天宫一号”与“神舟八/九/十号”交会对接微波雷达完美牵线“太空之吻”，荣获“载人航天突出贡献单位”称号。亚光科技作为25所的核心部件供应商，受益未来空天信息化产业发展。

7.风险提示

卫星发射进度低于预期。