短期需求叠加长期逻辑，IDC及云计算产业链投资图谱

（二）网络设备：具备竞争壁垒的数据中心核心传输产品
交换机：实现信息交换与传输功能。交换机是一个扩大网络的器材，能为子网络中提供更多的连接端口，以便连接更多的计算机/服务器设备，再把要传输的信息送到符合要求的相应路由器上。交换机根据工作位置的不同可以分为接入交换机、汇聚交换机和核心交换机，越往上层对交换机的性能要求越高。
路由器：寻址、互联互通、数据转发。连接两个或多个网络的硬件设备，在网络间起网关的作用，连接局域网与广域网，实现不同协议（如TCP/IP协议和以太网协议）网络之间的互联互通，读取每一个数据包中的地址然后决定如何传送的专用智能性的网络设备。
2019年受需求下降及云厂商资本开支下滑影响，全球网络设备市场规模增速呈下滑态势。2018年全球交换机市场规模约300亿美元，同比增加9.1%，路由器市场约155亿美元，同比增长2.0%，中国交换机和路由器市场规模相差不多，2018年分别为3,881和3,667亿元，2019H1中国网络设备总规模达到2,417亿元，同比增长3%。
全球企业网交换机市场竞争格局：思科为龙头，占据过半份额，作为路由器的创造企业，多年深耕于交换机/路由器行业成为主要龙头，常年占据约50%的市场份额；前五大交换机企业中国公司有华为和新华三，借助自有品牌海外市场的拓展，以及SDN、NFV技术的普及，全球市场份额逐步提升，海外市场逐步开拓。
核心观点：
①流量持续增长，网络设备是数据中心产业链必不可少的产品，具备技术壁垒的核心标的将持续受益。
②竞争格局：中国企业级网络设备交换机和路由器市场，华为与新华三（紫光股份）两强争霸，占据约60-70%的市场份额；运营商网络设备市场：华为占据主要市场份额，尤其在高端市场，新华三未来的突破点；星网锐捷呈追赶态势。
③新华三（紫光股份）：前身是华为数据通讯部，技术底子较好具备技术壁垒；主要布局于云计算和企业数据中心及政企的网络设备市场，是国内与华为竞争的主要对手之一，产品竞争力较强，网络设备毛利率较高，2019上半年H3C在数据中心交换机产品市场份额占比40.8%，位列第一。新华三未来的增长点在于三个方面：1）突破和发展运营商市场；2）海外市场拓展，新华三自有品牌的销售和渠道搭建；3）网络重构，SDN/NFV技术带来的虚拟化、私有云等市场的拓展。
④星网锐捷：1）以数据中心市场为主，凭借白牌交换机的优势积极打开BAT市场，市占率从2018年末的8%提升至2019Q3的10%，且随着SDN引领网络设备白牌化，互联网云厂商采购白牌交换机的趋势逐步显现，锐捷网络交换机市场份额有望进一步提升；2）电信市场突破高端路由器领域，在19年12月的中移动招标中，中标高端三层交换机方案，份额约50%。
建议关注：星网锐捷、紫光股份（新华三）。
（三）光模块：5G网络与数通市场的发展将双重推进光模块市场景气度上行
5G网络和数通市场的发展将双重推进光模块市场景气度上行，预计2020-2022年将迎来光模块景气上升周期，Lightcounting预测2019-2024未来五年光模块产业规模复合增速将达到20.5%。根据Lightcounting对光模块产业的预测，2019年全球光模块销售额约为60亿美元，随着5G商业进程的推进，5G网络、高速率互联的数据中心、通信云等产业快速发展，光模块应用场景及连接数快速增长，产业发展迎来新机遇。
从Lightcounting测算数据可以看出，5G（无线接入）和数据中心（以太网）这两大重点应用会推动光模块市场迎来更大规模的发展。
数通市场：200G和400G逐渐起量，将贡献光模块数通市场主要增量，带动景气度提升。Lightcounting预测，2019年100G光模块处于去库存阶段，2020年将有所好转，此外，200G和400G光模块将从2020-2021年开始实现规模发货。整个以太网光模块市场未来5年的年均增速18％，到2022年达到60亿美元。
5G前传市场：随着2020年后5G进入大规模建设阶段，基站的建设与无线网架构的升级演进将产生更多的光模块需求，Lightcounting预测这一细分市场2019年市场规模约为8-10亿美元。
核心观点：
①数通市场：2020年整体数通市场光模块向400G演进，400G全球出货量将大幅增加；叶脊网络架构的演进，增加了数据中心光纤连接数，从而大幅增加高速光模块的需求；此外博通新一代交换机芯片交付，有望提振400G光模块市场需求；
②电信市场：5G网络架构演进，将带来更多光模块需求，5G承载网需要支撑更大的传输容量和更快的传输速率，光模块将相应升级；
③5G和数据中心（以太网）这两大重点应用会推动光模块市场迎来更大规模的发展。
④中际旭创：1）抓住数通市场机遇，多年来绑定谷歌，光模块行业龙头；2）领跑400G：400G产品在全球市场份额较高，2019Q4超过60%；3）具备产品规模交付能力，大客户量大具备规模优势；4）产品良率较高，采购规模大成本较低，封装成本低，毛利率与国内厂商相比具备竞争优势；5）创始团队硅谷基因。
⑤新易盛：1）受益于5G基站和承载网的升级，电信市场快速增长，第一大客户为中兴；2）中高速率光模块大规模出货，量价齐升，毛利率提升较快（2018年为19.5%，2019前三季度提升至32.7%）；3）推出400G产品，逐步发力数通市场，2020年有望拓展北美云厂商客户拿下一定份额。
建议关注：中际旭创、新易盛、华工科技、剑桥科技。
