19年牛股辈出，20年围绕5G

瑞声科技（2018HK）

业绩开始复苏
3Q19收入50.1亿元人民币，同比增长2.9%，环比增长31.3%，连续两个季度持续改善；毛利率同比下降7.5个百分点，反映市场竞争压力仍较大，但环比提高4.6个百分点，盈利能力正在改善。公司业务结构仍在调整，趋向多元化发展，整体情况向好。

有机会受惠于苹果5G换机潮
3Q19全球智能手机出货量同比增速转正。中国为全球智能手机重要市场，已19年10月31日宣布5G商用，有望带动智能手机20年出货量实现增长，并且我们认为中国5G渗透率提升速度有机会快于市场预期，市场需求回暖可加速公司业绩复苏。多个安卓手机品牌商已快速响应推出5G手机，预期公司最主要客户苹果将于20年推出5G手机，有望激发苹果用户换机潮，带动公司产品需求增长。

光学业务有望于未来发力
目前光学业务收入占比较低，但公司已确定将光学业务作为未来战略发展方向和核心增长点。3Q19光学产能利用率、良率及规格均有提升，带动毛利率改善。公司管理层表示将持续扩大光学产能，19年底单月出货量有望突破6000万。公司将争取更多高规格产品订单，其WLG潜望镜镜头样品测试性能超过同类水准，高像素镜头计划于20年上市，相信可受惠于手机拍摄升级。我们认同公司将光学作为重点发展的战略，预期光学业务规模扩大后，将形成规模效应，推高毛利率。

风险提示：（一）智能手机销量不及预期；（二）光学业务不及预期；（三）竞争加剧

阿里巴巴（9988HK）

全球最大的零售商业体
阿里巴巴核心商业包括天猫、淘宝、盒马鲜生、银泰百货、考拉海购、饿了么、飞猪、口碑、菜鸟等。公司作为电商龙头企业，整体业务和数字经济体已取得显著规模并不断扩大。截至2019年6月30日止12个月期间，全球年度活跃消费者达8.6亿；2019年6月中国零售市场移动月活用户数量7.6亿，较上年同期增长19%；截至2019年3月31日止年度淘宝及天猫交易总额（“GMV”）分别达3.1万亿元人民币及2.6万亿元人民币，同比分别增长16%及22.6%。

国内云计算行业领头羊，未来增长潜力巨大
云计算技术消除了不同规模企业对于拥有本地IT和数据技术基础设施的需求。具备延展性的云计算基础设施能帮助企业匹配动态、弹性的业务需求，从而实现成本的节省并高度灵活地实现扩张。预期随着5G发展，云用户体验将进一步提升，云需求将快速释放。根据IDC的数据，2018年中国的公有云支出达68亿美元占中国IT支出的2.7%，而整个IT支出占中国13.4万亿美元GDP的1.9%，同期美国的公有云支出达1,032亿美元占美国IT支出的12.6%，而整个IT支出占美国20.6万亿美元GDP的4.0%，反映中国公有云服务市场仍有巨大的增长空间。阿里云是世界第三大、亚太地区最大的IaaS及基础设施公用事业服务提供商，也是中国最大的公有云服务（包括PaaS和IaaS服务）提供商，具龙头竞争优势。2019财年阿里云共有超过140万付费客户，客户群体覆盖了约50%的《财富》中国500强品牌，以及过半数的中国A股上市公司。

有机会于年内纳入恒生指数及港股通，将有助提升估值
恒生指数由港股核心50只蓝筹股组成，目前不允许纳入同股不同权和第二上市公司，恒生指数公司行政总裁表示计划于20年1月就同股不同权及第二上市公司纳入恒指咨询市场意见，预期20年5月季检时将有结果，意味着公司将有机会纳入恒生指数，触发被动资金流入。目前对将香港作为第二上市的同股不同权公司纳入港股通尚未制定具体规则，有机会与将香港作为第一上市的同股不同权公司遵循相同规则。考虑到公司很大几率可满足最近183日中的港股交易日日均市值不低于200亿港元及总成交额不低于60亿港元的要求，有望在上市满“6个月+20个港股交易日”后纳入港股通。我们认为中国内地投资者对公司较为熟悉，更愿意给予公司估值溢价，若公司成功纳入港股通，将可吸引大量南下资金流入。

腾讯控股（700HK；增持；目标价：465.80港元）

手游龙头优势明显
2019年中国移动游戏在版号发放数量较少的情况下实现实际销售收入同比增长13%至1,513.7亿元人民币，反映经过18年3月至12月版号暂停审批的洗礼，中国移动游戏精品化运营及出海已有成效。公司占据中国移动游戏市场一半以上市场份额，在资金、研发、渠道、运营经验等方面具竞争优势。我们认为在中国移动游戏进入存量市场后，公司的龙头竞争优势会更加显著。短期来看，《和平精英》用户活跃度提升，仍属于确认递延收入的初期阶段，可支持收入增长。中长期来看，5G支持云游戏再度起航，有机会带动游戏用户数量增长及通过提升用户体验延长用户游戏时长，公司作为游戏行业龙头，云业务也已处于领先地位，相信将为云游戏时代主要受益者之一。

小程序首度公开运营数据亮眼，变现潜力巨大
2019年微信小程序日活跃用户超3亿，人均使用小程序个数较上年增加98%，反映小程序已在日常生活中扮演重要角色。我们观察到已有越来越多便民小程序出现，如“乘车码”小程序可实现扫码搭乘地铁，减少了购票或交通卡充值的程序，有助培养用户使用小程序的习惯，增加小程序的用户活跃度及粘性。2019年小程序累计创造8000多亿交易额，同比增长160%，并将推出直播插件，考虑到5G将增强直播体验，我们认为直播插件有机会带动小程序交易额大幅增加。此外，公司管理层表示小程序今年讲重点发力搜索。我们认为若小程序未来可实现搜索进入每个小程序的长期目标，基于微信超11亿的月活，将可吸引海量商家入驻，未来变现空间巨大。

上调目标价至465.80港元
我们略微调整盈利预测，预计公司2019年至2021年的每股基本盈利分别为10.05/10.29/12.68元人民币。考虑到微信小程序运营数据亮眼、将推出直播组件、云游戏及云业务有望受5G带动等事件增强了市场对公司未来的预期，我们认为市场将愿意给予公司更高的估值，提高公司目标价至465.80港元，对应41倍的20年预测市盈率，低于近5年远期市盈率平均值及与2018年（游戏行业面临挑战）平均市盈率水平相若。目标价相对现价有16.8%的潜在升幅，下调至“增持”评级。

风险提示：（一）新游戏及海外拓展不及预期；（二）经济增长放缓；（三）金融科技及企业业务拓展不及预期；（四）政策风险。