造纸Ⅱ
造纸行业系列专题之一
访今篇：产业链上下游梳理
超配（首次评级）
2020年02月09日

纸种的分类和生产工艺

纸种分类概述
根据用途，纸可分为文化纸、包装纸、生活用纸、特种纸四个大的类别。文化纸用于印刷和书写，主要包括新闻纸、非涂布文化用纸、涂布文化用纸三个细分类别。包装纸涵盖所有包装用的纸质材料，可分为卡纸、箱板纸、瓦楞纸、牛皮纸等。生活用纸包括面巾纸、厕纸、纸尿裤等。特种纸是具有特殊用途、产量较小的纸种的总称，如复写纸、食用纸、水溶纸等。
造纸工艺简述
造纸过程大致可分为制浆和造纸两个部分。制浆段将浆板、废纸等原材料经碎浆、磨浆、脱墨等流程处理，制成纸浆运往造纸段。造纸段进一步将纸浆成形、干燥、压光，从而形成成品纸。
造纸机的生产能力由幅宽、车速、定量（每平米纸张的重量）等参数决定。目前全球纸机最大幅宽约12m，最大车速约2500米/每分钟。定量由纸种和客户需求决定。纸机产量=幅宽*车速*定量*生产时间。
制浆段主要工序有碎浆和磨浆。碎浆主要依靠转盘刀片的机械作用，也依赖浆料的相互摩擦，离解干浆板、纸板或废纸纤维，以便抄纸。将原材料变成一束束，甚至一根根纤维，以便抄纸。
磨(打)浆则是运用机械剪切力的作用，揉搓、疏解纤维束，改变纤维形态。根据纸张的质量要求和使用的纸浆种类和特征，在可控的情况下用物理方法改善纤维的形态和性质，进而影响原纸的抗张、耐破、耐折、平滑、匀度等性能。
供浆系统包括调量、稀释、除渣、筛选、脱墨、热分散等流程。
1）调量和稀释：稀释浆料浓度和控制浆料均匀程度。
2）除渣：根据纤维和杂质密度不同的原理对二者进行分离，从而减少杂质含量，提高原纸抗张、耐破等各种物理性能。
3）删选：利用杂质与纤维的尺寸、大小、形状不同，用孔或缝来实现纤维和杂质的分离。将良浆与渣浆分离能够提高抄造纸张的抗张、耐破、耐折等物理性能。
4）脱墨：油墨粒子与微小气泡相撞并吸附到气泡上，随气泡浮至浆层表面，然后被刮板刮走。脱墨处理能够提高浆料的白度。
5）热分散：通过加热、揉搓、挤压使胶粘物细化，变成40微米以下的细小颗粒。热分散能够降低胶粘物对纸外观和强度的危害。
造纸段包括流浆箱、网部、压榨部、干燥、施胶、压光、卷取、分切、复卷等流程。
1）流浆箱：向纸浆中加入化学药品以增强纸张强度、提升纸机抄造性能。沿着纸机的横幅全宽均匀、稳定地分布纸料。流浆箱部分主要影响纸的匀度、抗张、吸水、定量等参数。
2）网部：浆料通过重力、真空抽吸、刮刀等作用脱水、形成湿纸页。网部主要影响纸张的含水率和吸水性能。
3）压榨部用机械方法挤出由网部出来的湿纸页的水分，提高纸页的干度。压榨部能够消除网痕，增加平滑度、紧度等物理强度，使得纸页表面性能得到改善。
4）干燥：把湿纸烘干到标准水分，并使全幅水分均一，纵向水分连续稳定。干燥能够提高纸的强度和平滑度。
5）施胶：在纸浆或纸页表面添加抗水性物质，使纸页具有延迟流体的渗透性能。施胶环节主要影响纸张的吸水性能。
6）填料：将纤维之间的小缝隙填平，改进纸张的柔软性、可塑性和印刷性能。
7）压光：通过上下辊的加压使达到需要的紧度、并对纸面起到一定的修饰作用。压光环节主要影响纸张的平滑度、光泽度、厚度和纸幅的均匀性等性能。
8）卷取：将纸幅卷成一定直径的纸卷，以利进一步加工。
9）分切和复卷：将卷取的母卷分切成客户需要的直径、门幅，并在进行计量称重、标识后输送入库。这一环节主要影响原纸直径、门幅、松紧度等参数。
