深耕河南放眼全国，优质增长空间广阔
天伦燃气（01600.HK）深度研究报告
燃气
2020年02月02日
强推（首次）

二、全国布局城燃实现高增，河南地区煤改气带来长期动力

（一）量：工商业与民用共同拉动售气量高增，低气化率下未来成长空间巨大

城燃售气量高速增长。公司燃气项目主要分布在河南、吉林、陕西等煤改气重点地区和广东等沿海发达地区。公司2018年管道气销售量同比增长23%至12.9亿方，售气量高增拉动管道气收入同比增长45%至14亿元。而接驳业务近年均保持相对稳定的扩张步伐，在接驳单价略降的背景下收入仍基本维稳。

从结构来看，公司盈利能力较高的非民用气占比常年保持相对较高水平。2018年非民用售气量同比增长22%至5.5亿方，占比68%（若包含批发气则同比增长11%至8.0亿方）。一方面得益于公司特许经营区内工业用户的产业迁入，另一方面也收益于城市燃气气化率提升后商业和交通用户渗透率的提升。同时民用气受益于河南地区煤改气的大力推进，2018年起民用气量同样强劲增长，实现售气量同比提升41%至2.6亿方（若包含批发气则同比增长26%至4.4亿方）。

户均售气量提升利好长期发展。2019H1天然气居民用户同比增长19%至209万户，售气量增速高于用户数增长，户均售气量保持提升。在用户数和户均消费量双提升的背景下，公司2019H1覆盖区域气化率也仅为43%，较龙头公司约60%的气化率相比仍有巨大提升空间。

另外，公司长输管道业务近年同样保持稳健增长，2019H1气量同比提升4.6%至2.3亿方。目前公司运营3条长输管网项目，同时在手3条在建长输项目，未来管网投运有望进一步提升管输气量，相对更加稳定的管输收益有望提升业绩的稳定性。

（二）价：毛差与接驳费趋稳保障整体盈利能力

公司近年综合售气毛差基本维持稳定，同时随着各项负面因素逐步落地和消除，未来毛差有望保持稳定。具体来看，公司2019H1毛差较2018年全年的0.56元/方略降0.02元/方至0.54元/方，主要受到上游淡旺季同时涨价影响，对应2019H1售气业务毛利率同比下降1.4pct至14.4%。但从近年公司顺价情况来看，工商业顺价基本通畅，而民用气在2018年民用气门站价上浮后顺价较为顺利，民用气毛差保持在0.43元/方的稳定水平。

当前公司民用气和非民用气仍保持相对较快增速且增速水平相当，相对优秀的售气结构对未来毛差起到结构性的稳定作用。同时从未来行业整体的价格和成本情况来看，我们认为：

（1）城燃配气费监审已经完成，行业整体政策风险基本消除民用气门站价的提升和城燃配气费的核准是以前年度城燃公司价格端的主要风险，2018年民用气门站价并轨和终端顺价基本完成，同时大部分地区城市燃气配气费核准在2018年完成，因此整体政策对终端价格的影响已经基本消除。

（2）供需优化，调峰气高溢价有望降低2018年在民用保供压力下，中石油在与下游签订2018年冬季天然气保供合同时，对东部、西南和南方地区的用气量在基准门站价的基础上浮20%-40%，其中非民用的调峰用气涨价幅度较大。而2019年中石油同样执行类似价格政策，非管制资源上浮均价30%-45%，整体上浮力度较2018年相比尽管略有提高，但考虑到超额量和调峰量占比随气源落实后比例有所下降，因此预计2019-2020旺季的成本同比变动有望基本持平。

而针对未来成本端，我们认为供需格局的好转是成本进入下行通道的根本支撑。2019年以来，国内供需格局进一步好转，进口依赖度在持续上升后首次出现下降，同时LNG价格的同比下降也一定程度上反映了市场供需同比向宽松方向发展，因此预计2020年旺季中石油对门站价的上浮力度有所减小，同时在管网向第三方开放推进的背景下，气源拓宽下企业对合同外额外气的依赖程度也有望降低。

接驳费方面，公司接驳费近年基本保持稳定，而政策落定后未来公司价格风险也相对较小。2019H1年公司平均城市燃气接驳费用较2018年有所下降值2605元/户，但近年公司整体接驳费水平基本维稳，同时由于管网扩张后的规模效应和公司成本管控不断推进，接驳盈利能力仍显著提升。

同时考虑到2019年4月初发改委就规范接驳费用下发征求意见稿，提出接驳费用的成本利润率不超过10%。我们认为，接驳费此次更偏重于规范，小散城燃公司的不合理高价和后续服务的低质量乃至缺失是此次监审的重点，叠加实施时间最快也会从2020年开始，因此接驳费用方面的风险会是一个持续缓释的过程。