美国2月联储制造业指数大幅改善
2020年02月24日

一、受新订单激增影响，美国 2 月联储制造业指数大幅改善 

美国2月纽约联储造业指数超预期上升。2月18日晚间纽约联储公布数据显示，美国2月纽约联储制造业指数为12.9，远高于预期的5.0和前值4.8，为去年5月以来的最高水平；美国2月纽约联储制造业新订单指数22.1，远高于前值6.6；美国2月纽约联储制造业就业指数为6.6，低于前值9；美国2月纽约联储制造业物价获得指数为16.7，高于前值14.4。34%的受访者报告说，情况在一个月内有所改善，而21%的受访者报告说情况有所恶化。新订单指数攀升16点，至22.1，是一年多以来的最高水平，表明订单量大幅上升。但劳动力市场指标疲软。雇员人数指数微跌至6.6，表明就业人数增长幅度较小。支付价格指数下跌7点，至25.0，表明本月投入价格上涨的步伐放缓；而价格指数上涨了2点，至16.7。此外，乐观情绪仍然有所减弱。评估六个月前景的指数表明，对未来状况的乐观情绪仍然低迷。2月未来商业状况指数几乎没有变化，为22.9。未来新订单和未来发货的指数小幅走低。预计未来几个月，就业和工作时间将温和增长。资本支出指数为22.0，技术支出指数为21.2，变化不大。
美国2月费城联储制造业超预期上升。2月20日晚间费城联储公布数据显示，美国2月费城联储制造业指数为36.7，大幅高于预期的11和前值17；美国2月费城联储制造业新订单指数为33.6，大幅高于前值18.2；美国2月费城联储制造业就业指数为9.8，低于前值19.3；美国2月费城联储制造业装船指数为16.4，低于前值22.1；美国2月费城联储制造业物价支付指数为16.4，低于前值22.1；美国2月费城联储制造业物价获得指数为17.1，高于前值14.7。该调查的当前活动指标本月增加了近20个点，至2017年2月以来的最高水平。新订单指数上升15点，至2018年5月以来的最高水平。超过50%的公司报告新订单增加，高于1月份的46%。就业人数有所增加，不过自1月份以来增幅有所放缓，本月只有18%的公司报告就业率上升，而上月为28%。从价格来看，投入价格压力略有减弱。23％的受访者报告投入价格上涨，7％的企业表示投入价格下降。公司预测未来一年通胀率中值维持在2.0%不变，长期(平均10年)通胀率的预测中值保持在2.5%。未来整体活动扩散指数上升了7点至45.4，近56％的企业预计未来六个月活动将增加，而10％的企业预计活动将减少。未来新订单指数上升12点，未来出货量指数也上升了10点。
联储制造业的回升均受益于新订单指数，疫情对美国制造业影响有所深化。本次联储制造业大幅攀升主要归功于新订单指数和出货指数，再次证明了当前美国私人投资部门的企稳回升但劳动力市场出现放缓。波音公司上个月停产了陷入困境的737MAX客机，该飞机在两次致命的坠机事故后于2019年3月停飞，继续对制造业形成一定的抑制，另外随着全球供应链之间的相互联系，冠状病毒的消极影响将使制造业步伐缓慢。当前疫情的威胁和死亡人数已经导致经济学家降低增长预期，公司警告未来收益受到打击，叠加长端利率的回促使2月10美债收益率再次出现倒挂，导致市场的乐观情绪仍然有所减弱。但纽约牛津经济研究院（OxfordEconomics）美国首席经济学家OrenKlachkin表示制造业增长可能已逾越谷底。去年因资本支出放缓，出口市场疲软和贸易政策不确定性的阴霾将会逐渐散去。
虽然联储制造业中的就业指标回落，但当前劳动力市场仍然强劲，制造业的修复将有助于支持美国消费增长。纽约和费城联储中的就业分项指数只是适度增长，并低于前值，另外平均工作周薪几乎没有变化。2月美国Markit综合PMI指数进入收缩区间内，主要由于服务行业的拖累，势必会影响劳动力市场。但从费城联储的报告来看，企业对未来的整体招聘仍持乐观态度，未来就业指数在本月几乎没有变化，超过31%的公司预计未来就业将增加，7%的人预计未来就业会下降。美联储周三的会议记录显示，决策者“判断劳动力市场状况仍然良好”，并且“预计今年的就业人数将以健康的速度增长”。虽然今年的劳动力市场势头可能放缓，但当前劳动力市场仍然相对强劲，美国截至2月15日当周初请失业金人数四周均值(万)为20.9万人，小幅低于前值，表明在冠状病毒和商业投资疲软的风险下，持续强劲的劳动力市场有助于支撑经济增长。