疫情的风险偏好冲击将很快过去

我们认为，这只和一点有关，即估值。
我们取2003年4月20日作为一个节点，恒指PE为13倍，上证指数的PE为45倍，恒指的ROE/PB为8.6%，上证指数的ROE/PB为2.6%。也就是说，在2000年的科网泡沫破裂之后，恒指的下跌幅度超越了上证指数，体现在恒指的估值已经非常之低，但上证指数的估值水平还处在较高的水平。
截至2020年1月24日，恒指的PE10.1倍，上证指数的PE12.8倍，恒指ROE/PB为10.9%，上证指数的ROE/PB为8.2%，都处在历史极低水平。综上，SARS期间恒指与上证指数的背离，是估值的差异引起的，而不应简单总结上证走势，得到：“非典对大盘的影响可达半年之久”的似是而非的结论。
SARS期间的短期走势与启发
2003年3月初，在SARS疫情零星报道之初，未引起公众和市场的重视。3月25日，淘大花园的居民被证实感染之后，引发了社会的广泛关注。3月31日，淘大花园超过了100人感染，此时也正是新增病例保持快速上升的时期。同时，4月2日，世卫发出了香港、广东的旅游警告。但实际上，一旦社会各界引起广泛重视之后，相应措施被落实之后，新增病例仅经历了10余天就达到了顶峰，也就是在4月25日，新增病例首次下降之日，恒指迎来了大底。尽管在5月，香港政府与民众依旧共同抗击SARS，但此时市场已经开始走强，并于世卫解除香港疫情警告之后继续上涨。
若回顾当年餐饮、旅游、服务业的复苏在此时期都经历了不小的打击，然而这丝毫没有影响股市的表现，因为低估值加经济复苏的预期已经成为支撑股市上行的两大力量。
基于SIR模型对本次疫情的初步探讨
SIR模型是传染病的经典模型。其中S表示易感者，I表示感染者，R表示移出者。易感者在不知情或者防控措施不足的情况下，则有可能成为红色部分的感染者，绿色为治愈者/隔离者，随着感染者的不断减少，治愈者/隔离者的数量不断提高，感染者最终呈现一个从规模出现到病例见顶到收敛的形态。
1月21日，德国哥廷根大学教授于晓华发布微博称：“我做了一个简单SIR模型，用SARS参数模拟武汉肺炎传播途径。主要结论：从病毒爆发后的大概90天到达高峰。第一例发现在12月8日，50天左右开始集中爆发（1月20日左右，比较吻合），90天左右达到高峰（预计在3月上旬），4个月左右接近尾声（四月上旬），5月上旬疫情结束。到目前看模型还是吻合的。”于晓华教授自己也认为：“政府强力介入后，人口流动性下降，易感人口总量会减少，这确实会减少疫情暴发周期和强度。”
SIR模型也作为信息传播模型，在这个情境中：所有的节点都处于易感染状态，对应个体不知道信息的情况。然后部分节点接触到此信息，变为感染状态。这些节点试着感染处于易感染态的节点，或者进入恢复状态。感染一个节点，即传递信息或者影响节点对某事的态度。恢复状态，即免疫，处于恢复状态的节点不再参与信息的传播。
因此，影响最终感染者的数量有两个关键要素：首先是知情与防控准备，其次是隔离/治愈的能力。
如果以非典时期，以规模爆发为（即政府民众广泛关注）起点，香港病例在约35天达到了高峰（起点是3月12日发现疫情并公开媒体报道），北京病例约25天达到了高峰（起点是4月20日诸个标志性事件：北京加大了对非典疫情社会公布的力度，实行疫情每日一报；国务院决定取消当年五一长假；以及王岐山同志接任北京市长。）
无论是35天还是25天，都大大短于于教授从规模病例到病例高峰40天的数字，因此，政府的积极参与将大幅缩短病例扩散周期。SARS的两段案例支持了高福院士回应：他（于教授）给出的是数字区间的最大数。以此，结合历史上的SARS模型、于晓华教授的SIR模型，以及高福院士的回应，结合当前的政府积极防控措施，染病人数有望在2月份（比3月上旬短5-15天）形成高峰，逐步向下。
叠加学习曲线后，疫情对资本市场的影响十分有限
SARS在2003年出现，中国积累了全方位的防控经验，此次在疫情集中出现之后就采取了强有力的防控措施，这是一重学习曲线；民众经历了2003年的非典，也积累的丰富的自我保护经验，这是二重学习曲线；国家卫生健康委及媒体每日通报病情走势，市场对病情的发展有充分的预期，这是三重学习曲线。
由SARS时期，北京市患病人群与新增确诊的关系可得，新增确诊20日集中爆发，并于9天后的4月29日达到高峰（单天152名），从4月30日开始，新增确诊呈现稳步下降的局面，这领先了患者数量的高点足足16天。参考香港股市2003年，在新增确诊达到高峰之后起底，本次冠状肺炎在1月21日开始出现规模疫情，新增确诊高峰可能会出现在1月底或者2月上旬，这便是我们认为从短期的角度，对港股市场风险偏好的影响时间。
小结：无论从港股下跌的空间，还是从风险偏好影响的时间，我们都认为冠状肺炎对港股市场的影响十分有限，而且从经济周期叠加的共振向上的效应来看，下跌即是“黄金坑”。
