特斯拉国产化率从30%到100%的机遇

投资建议

投资建议

特斯拉Model3国产化进程持续超预期，2020年1月即开始量产交付，美国ModelY量产进程提前，国内也有望提前。Model3/Y所在细分市场空间高达数百万台，突出的产品竞争力将带来产销量爆发。考虑Model3国产化率从30%到100%的提升，以及未来ModelY的定点推进，相关产业链将持续受益。
汽车零部件方面，主要关注三条投资主线：1）配套价值量高，从现有配套企业来看，国产特斯拉配套价值量较高的是华域汽车、拓普集团、旭升股份、均胜电子、三花智控、奥特佳等；2）收入弹性大，根据测算，旭升股份、拓普集团、奥特佳、文灿股份、三花智控等配套特斯拉的收入占比相对较高；3）潜在突破，随着国产Model3/Y定点的持续进行，银轮股份、广东鸿图等有望实现从0到1的突破，而宁波华翔等有望新增配套零件，单车价值量均有望大幅提升。
电池产业链方面，动力电池单车价值量大，供货份额稳步提升，业绩弹性较高，重点推荐宁德时代，中游材料龙头具备全球竞争力，在特斯拉供应链中的比重有望提升，建议关注璞泰来、当升科技、恩捷股份、新宙邦等。


推荐标的

拓普集团：轻量化汽车电子完善布局，受益特斯拉国产化。公司2016年进入特斯拉供应体系，配套ModelS/X锻铝控制臂单车价值量约750元，国产Model3配套副车架、控制臂及顶棚等，单车价值量提升至约6000元，大幅受益于特斯拉国产化。公司在汽车电子等领域前瞻布局，EPS、IBS等产品研发持续推进，长期前景看好。公司掌握高强度钢和轻合金轻量化核心工艺，底盘领域产品线齐全，单车价值量超过4,000元，订单逐步量产将推动业绩高速增长。新能源领域，公司铝合金电池包等产品竞争力突出，有望开拓较多新能源车企客户。我们预计公司2019-2021年每股收益分别为0.44元、0.63元和0.88元，公司在轻量化、电动化、智能化等领域前瞻布局前景看好，维持买入评级。

银轮股份：新能源热管理价值量大幅提升，有望配套特斯拉前景可期。公司是国内汽车换热器行业龙头企业，机油冷却器、中冷器产销量连续十年国内第一。公司目前配套纯电动汽车单车价值量高达3,000-4,500元，较配套燃油车单车价值量约1,250-1,850元有大幅提升。公司新能源产品获得宁德时代、宇通客车等国内优质客户，并与吉利汽车等客户同步开发项目，新能源汽车产销量持续爆发，公司新能源热管理业务有望长期高速增长。公司近期公告，已通过特斯拉质量体系认证，双方正在积极推进多个热管理项目的业务合作，发展前景可期。我们预计公司2019-2021年每股收益分别为0.47元、0.52元和0.63元，维持买入评级。

宁波华翔：客户优质业绩稳步增长，配套特斯拉价值量有望大幅提升。公司是国内领先的汽车内外饰件和金属件零部件供应商，一汽大众和上汽大众是公司主要客户，近年迎来SUV新品周期，公司持续受益。热成型产能利用率提升及满产时间增加，有望继续贡献增量，推动公司业绩增长。公司目前配套ModelS/X铝饰件及国产Model3智能后视镜，ModelY有望增加热成型等零件并大幅提升配套价值量。我们预计公司2019-2021年每股收益分别为1.50元、1.68元和1.94元，维持买入评级。

宁德时代：全球动力电池龙头，配套特斯拉业绩弹性较高。公司是具备全球竞争力的动力电池龙头企业，2019年国内市占率超50%，主要客户包括上汽、吉利等自主品牌车企，公司已进入宝马、大众等海外主流乘用车企业供应链体系，并与特斯拉签订协议，将向特斯拉供应锂离子动力电池，供货有效期2020年7月1日至2022年6月30日。动力电池单车价值量高，且公司供货份额有望逐步提升，在特斯拉供应链中业绩弹性较高。海外新能源汽车销量爆发在即，公司有望显著受益。我们预计公司2019-2021年每股收益分别为2.03、2.41和2.85元，维持增持评级。

此外汽车零部件建议关注华域汽车、均胜电子、奥特佳、广东鸿图、凌云股份等，电池产业链建议关注璞泰来、当升科技、恩捷股份、新宙邦等。

风险提示

1）国产化进度不及预期。

特斯拉国产需要经历产能建设、爬坡等过程，存在国产化进度不及预期的风险。

2）销量不及预期。

新能源汽车补贴逐步减少，可能对销量产生负面影响，特斯拉国产存在销量不及预期的风险。