成功破圈只是开始，商业化决定高度

3.2.直播：改造“新手村”，定个小目标？
3.2.1.直播赛道：快手一马当先，欢陌虎斗各据一方
根据艾瑞咨询测算，2019年国内游戏直播和秀场直播的总规模约达1000亿，其中秀场直播贡献83%、游戏直播占比17%。我们估算，2019年前三季度，直播行业规模前五分别为快手、YY、陌陌、虎牙、斗鱼，占比约分别为29%、21%、11%、7%、7%。其中，YY和陌陌主攻秀场直播，虎牙和斗鱼主攻游戏直播；快手则是秀场直播、游戏直播、生活直播、电商直播全面开花。
直播平台的竞争，一方面是平台整体流量实力的PK，另一方面也是围绕头部主播和氪金大户的争夺。流量端而言，快手、哔哩哔哩、陌陌是目前用户基数最大的直播平台，月活数分别在3.4亿、1.1亿和1.1亿。主播端而言，根据小葫芦大数据的统计，秀场直播赛道上聚集最多头部主播的是快手、虎牙、YY、斗鱼，游戏直播赛道聚集头部主播最多的是虎牙、斗鱼、快手、哔哩哔哩。
3.2.2.B站搅局：短期搏收入、长期拉用户
目前的哔哩哔哩直播业务中，流量方面，游戏直播贡献更大；收入方面，由于游戏ARPU更低，因而游戏直播和秀场直播的收入贡献接近持平。
此前的哔哩哔哩直播业务由于知名主播少、主播成名后易流失到其他头部平台，而被粉丝称为“新手村”。2017，哔哩哔哩一手培养的主播少寒shine和MTkoala跳槽去了YY，让B站粉丝大呼痛心；2017年底又有主播杨帆被虎牙挖角，掀起一阵波澜。
主播的流失，核心原因在于收入和资源。千万年薪、流量扶持，是每个主播都期望得到的。平台要给主播带来收入和资源，除了内部资源调配之外，更重要的是自身能有足够多的流量来源和氪金粉丝。哔哩哔哩APP月活数1.28亿，全平台流量已经成为直播类APP中平台流量仅次于快手的存在，但直播板块的流量和吸金力还待提升。
于是我们看到哔哩哔哩在直播上一系列的操作：团队重新调整、游戏直播方面抢下英雄联盟全球总决赛三年直播权、秀场直播方面签约前斗鱼主播冯提莫，等等。这些已经显示了陈睿改造“新手村”的决心。
那么，对于平台大、头部主播少、直播氪金幅度远低于其他平台的哔哩哔哩而言，直播是不是一个值得投入的业务呢？
我们认为，由于直播业务壁垒较低，哔哩哔哩的直播投入可以带来立竿见影的效果：
第一，带来直接的收入增量；
第二，带来新用户和新氪金主顾。
直播产品的壁垒较其他类别的互联网产品而言相对较低：不像内容平台需要大量内容版权和创作的积淀、也不像电商平台需要大量供应链的储备。作为通过主播私域流量来变现的产品类别，一个直播平台能拥有几个头部赛事和头部主播，相应的粉丝数和收入就能起量。因此，哔哩哔哩拿下S赛三年直播权、签下冯提莫、如果接下来还有相应的投入，那么会给平台带来直接的粉丝和收入增量。
未来几年，B站的直播收入能长到什么高度呢？
收入端而言，快手YY陌陌由于有着大量头部秀场主播而处于头部位臵。以游戏直播见长的虎牙和斗鱼则收入相当，在打赏用户数和ARPPU两个指标上也拥有类似的实力。哔哩哔哩在打赏用户数上距离虎牙斗鱼有5倍差距，ARPPU上距离虎牙斗鱼有2倍差距。
随着S赛的拿下、冯提莫等头部主播的入驻、以及公司潜在对直播业务的更多投入，越来越多的氪金粉丝会来到B站、拉动打赏用户数和ARPPU的提升。我们认为，哔哩哔哩可以先把赶上斗鱼作为直播业务的小目标。
