GaN快充与Wifi6的新趋势
增持（维持）
2020年02月16日
证券研究报告·行业研究·电子

1.	本周观点：GaN快充与wifi6的新趋势

1.1.GaN引领快充技术新趋势
2020年2月13日，小米集团召开小米10新品发布会，不仅发布了小米10系列旗舰手机，同时还发布了小米GaN充电器，小米GaN充电器采用氮化镓技术，最高支持65W疾速充电，搭配小米10Pro可实现50W快充，从0充电至100%仅需45分钟。

得益于新型半导体材料GaN（氮化镓）的加持，小米GaN充电器的体积比小米笔记本标配的适配器减小约48%。并且该材料具有超强的导热效率、耐高温和耐酸碱的特性。而作为充电头的材料，具有高效率低发热、高功率小体积的特点，并且在充电功率转换上相比同功率（非GaN）充电器更具优势。
同时，小米GaN充电器支持小米疾速闪充、USBPD3.0等快充技术协议，小米GaN充电器的USB-C接口支持多个档位的智能调节输出电流，不仅能为新款MacBookPro、小米笔记本等大功率设备进行最大65W充电，还能兼容大多数Type-C接口的电子设备。此外，小米GaN充电器可以轻松应对过充、过放、高温、短路等异常充电情况，为使用者提供更安心的充电保护。并且，通过内置高精密度的阻容感器件，以及先进的电路芯片，不仅能够更安全、有效地提升转化率，稳定放电电压，而且可以提供多重电路保护。
快充技术是指在单位时间内向锂电池注入更多的电荷来缩短充电时间的充电技术。快充的实现主要通过提高充电的电压或者电流实现，据此快充技术可以分为高电压低电流、低电压高电流和高电压高电流等几种充电模式。但是，简单的提高充电电压或者提高充点电流，会带来电池发热、能量损耗、电池加速老化甚至安全方面的问题，因此，真正有效的快充技术是在不给电池造成损害的情况下，根据锂电池在充电过程中预充电、恒流充电、恒压充电、涓流充电等固有特征，实时调节充电电压和电流，尽可能提高能量的传输效率，实现快速充电的效果。
目前，业界已推出多种快充技术方案，主要包括高通QuickCharge技术、OPPOVOOC闪充技术、联发科PumpExpress技术、华为SuperCharge技术、vivoSUPERFlashCharge技术和USB3.1PD充电技术等。
为了兼容市场上各类快充技术方案，USB标准化组织推出了一种综合性的快充协议USBPD（USBPowerDeliverySpecification）。作为USB标准化组织推出的快速充电的标准，USBPD可利用USB接口实现快速充电，最高支持100W的大功率快充。最新发布的第三代USBPD快充技术增加了PPS（ProgrammablePowerSupply）功能，充电电压能够以20mV/step进行调整，电流限值能够以50mA/step进行调整，从而优化电脑传输策略，实现智能化充电。目前，USBPD标准分10W、18W、36W、60W和100W五级规格，其中，电压支持5V、9V、12V、15V、20V的配置，电流支持1.5A、2A、3A和5A的配置。
USBPD快充技术丰富的充电电压和电流的配置使各种电子设备都能通过一条USB线缆满足供电需求，不但可以为移动设备供电，甚至还能给笔记本、显示器直接供电，并且可以实现双向充电。目前，包括苹果、华为、三星等全球主流智能终端厂商的智能手机产品均支持USBPD快充协议。基于USB接口在电子产品市场的高普及度，USBPD快充技术的应用前景十分广阔。
在各种快充技术方案的更新之外，包括GaN在内的新型材料的应用也在推动快充技术的不断升级。GaN晶体管的开关性能要优于传统的硅基MOSFET，因为在同等导通电阻的情况下，GaN晶体管的终端电容较低，并避免了体二极管所导致的反向恢复损耗。正是由于这些特性，GaN晶体管可以实现更高的开关频率，从而在保持合理开关损耗的同时提升功率密度和瞬态性能，减少了开关节点振铃和EMI。同时，GaN固有的较低栅极和输出电容支持以兆赫兹级的开关频率运行，同时降低栅极和开关损耗，从而提高效率。
新型的GaN快充与传统快充相比，由于GaN充电器拥有更大的功率密度，所以能够实现更快的充电速度；同时，由于具有更高的能量转化效率，所以GaN快充具有更低的功耗并减少发热，此外，GaN功率器件的开关频率显著高于传统快充中的Si功率器件，因此可以实现体积更小的充电器产品设计，有望成为快充技术升级的重要方向。
随着智能手机等应用市场对快充产品需求的持续提升，快充产业将保持快速发展趋势，相关产业链公司有望率先受益。快充产业链的上游为快充方案设计，以及GaN、、电容器、连接器及线束、充电接口等电子原材料或电子元器件，中游为充电器模块、快充芯片、电源管理芯片、电芯和电芯PACK，下游则为各类充电应用。
三安光电深耕公司主要从事化合物半导体材料的研发与应用，以砷化镓、氮化镓、碳化硅、磷化铟、氮化铝、蓝宝石等半导体新材料所涉及的外延、芯片为核心主业。公司产品在照明、显示、背光、功率器件和光通讯等领域广泛应用。
圣邦股份专注于模拟芯片设计，产品全面覆盖信号链和电源管理两大领域。公司拥有16大系列1000余款型号的高性能模拟IC产品，包括运算PD快充芯片、电池保护及充放电管理芯片、微处理器电源监控芯片、MOSFET驱动、电平转换及接口芯片、放大器、比较器、模拟开关、DC/DC转换器等。公司产品性能和品质出众，市场竞争力突出，相关产品广泛应用于通讯设备、消费类电子、工业控制、医疗仪器和汽车电子等领域，以及物联网、新能源、人工智能、5G等领域。
富满电子是一家从事高性能模拟及数模混合集成电路设计公司，主要从事电源管理类、LED控制类、功放消费类集成电路产品的设计研发、封装和销售。公司目前拥有IC产品200多种，特别是在消费性产品电源管理类、PD快充芯片类、LED控制类、功放类的产品拥有较高的市场占有率，已与华为达成合作，在国产芯片强大需求的推动下，公司业务有望大幅增长，前景广阔。
艾华集团主要从事引线式铝电解电容器和节能照明类铝电解电容器的生产和销售。通过持续的技术研发和工艺改良，公司目前具有微型电容器、大容量电容器、高分子固态电容器和照明专用电容器四大产品系列，产品应用覆盖节能照明、消费电子、通讯、汽车电子、工业应用等领域，在全球铝电解电容器市场的份额领先，市场优势地位突出。
士兰微主要从事电子元器件、电子零部件及其他电子产品设计、制造、销售，主要产品包括括集成电路、半导体分立器件、LED（发光二极管）产品等三大类，相关产品广泛应用于工业、新能源汽车、新能源发电和家电等领域。公司目前在快充市场积极布局，拥有移动电源快充、旅充快充和车充快充等多款产品解决方案，移动电源快充方面，公司产品支持低电压高电流、高电压低电流等多种方案；旅充快充方面，公司产品具备高精度电流控制功能，产品可靠性高；车充快充方面，公司产品支持5V/9V/12V/20V等多种产品规格。公司快充产品与PD3.0等多种协议兼容，未来随着快充市场的快速发展，公司有望充分受益。