技术为舵灵工龙头，新经济东风助力成长
买入（首次）
2020年01月28日

1 公司概况：国内最大灵工服务商，西南起家辐射全国

人瑞人才是中国最大的灵活用工服务商（以2018年末灵活用工人数以及2018年灵活用工服务收入规模计）和一站式人力资源解决方案供应商，业务主要涵盖灵活用工、专业招聘以及其他人力资源解决方案如业务流程外包等，服务国内著名新兴企业，公司是具有唯一自主开发的O2O招聘平台的灵工供应商。

创始人持股集中度较高。公司实际控制人为创始人之一的张建国先生，张建国先生、张建梅女士以及张峰先生于2019年1月18日签署一致行动人协议，共同持有公司30.8%股份，股权结构相对集中。

业绩快速增长，成长弹性显著。2016-2018年，公司业绩随灵活用工业务快速扩张实现爆发式增长，2019H1实现营收10.8亿元，同比大幅增长63.4%，2016-2018CAGR高达107.2%；归母净利润亏损-2.3亿，主要受到复合金融工具计算影响，2019H1调整后净利润5847.6万元，同比翻倍增长169.8%。

灵活用工贡献主要营收及毛利。公司收入及毛利主要由灵活用工业务贡献，2019H1营收占比达到95%，毛利占比达到84.3%，其余为专业招聘和其他人力资源解决方案。

2 行业分析：人服市场兴起，灵活用工赛道最具潜力

2.1 我国人服行业处于高速发展阶段

我国人力资源服务业市场规模持续高增长。根据灼识咨询数据，2018年我国人服行业市场规模1628亿元（yoy+19.3%），2014-2018年CAGR23.6%，2018-2023年CAGR21%，增速显著高于全球平均水平。

国家政策加持下行业逐渐走向规范，龙头企业有望受益于行业健康发展。2011年起人力资源服务业首次被写入“十二五”规划，2017年《人力资源服务业发展行动计划》提出2020年人力资源服务产业规模和机构发展目标，2018年《人力资源市场暂行条例》也进一步加强行业监管和标准化建设，此外2018年社保新规推出，倒逼企业人力资源管理规范化。政策体系渐趋完善，行业健康发展趋势下头部企业有望受益。

中国人力资源行业分为人力资源外包、人才获取服务以及其他人力资源服务。根据人力资源服务的阶段和服务内容，我们可以把人力资源服务分为三大类：包括人力资源外包服务、人才获取服务以及其他，其中人力资源外包服务包括灵活用工、劳务派遣、人事代理等，人才获取服务包括线上招聘、校园招聘、招聘流程外包和猎头等。

人力资源各赛道均呈现快速增长趋势。从细分板块规模增长看，各板块CAGR均在20%左右，其中人力资源外包板块规模最大，预计2023年人力资源外包服务、人才获取服务及其他人力资源服务市场规模有望分别增长至4267亿元、3411亿元、2464亿元。