流动性预期主导市场走势

5市场策略

中央政治局2月21日召开会议，研究新冠肺炎疫情工作，部署统筹做好疫情防控和经济社会发展。会议通稿中有几处值得重视的地方：（1）虽然目前疫情得到初步控制，但会议指出“全国疫情发展拐点尚未到来，湖北省和武汉市防控形势依然严峻复杂”，随着节后大范围返程复工，疫情仍然有反复的风险。（2）虽然疫情导致2月份经济有较大增长压力，但会议仍然指出“把疫情影响降到最低，努力实现全年经济社会发展目标任务，实现决胜全面建成小康社会、决战脱贫攻坚目标任务，完成“十三五”规划”，2020年完成经济总量翻倍的目标依然没有改变，2020年经济增速大概率落到5%的区间，要实现这一目标逆周期调控力度只可能继续加大。（3）逆周期调控政策中财政政策将扮演重要角色，会议指出“积极的财政政策要更加积极有为，发挥好政策性金融作用”，对于财政政策的提法更加积极，政策性金融政策手段包括PSL等工具都可能对基建、地产起到更重要的作用。（4）货币政策提法同样更为“宽松”，会议指出“稳健的货币政策要更加灵活适度，缓解融资难融资贵”，意味着货币政策将从降低实际利率、打通信用渠道入手，扩大对实体经济的融资支持。会议上重点指出的行业包括“住宿餐饮、文体娱乐、交通运输、旅游等受疫情影响严重的行业”。（5）产业政策中消费和投资都是政策发力重心，会议指出“要积极扩大有效需求，促进消费回补和潜力释放，发挥好有效投资关键作用，加大新投资项目开工力度，加快在建项目建设进度”，消费的提法放在了投资之前，而由于下游需求不足，制造业、基建、地产投资可能都面临较大压力。消费的重心行业包括汽车、家电、网络消费、餐饮旅游等领域，相关政策可能以降低利率、财政补贴、减税等方式进行。投资中房地产、基建投资受制于宏观杠杆率的压力，其政策态度可能仍然以托底方式进行，政策发力重心可能集中在上半年，待疫情基本稳定、居民消费稳定过后，下半年政策托底力度可能会边际降低。（6）会议指出重点支持的领域包括“加大试剂、药品、疫苗研发支持力度，推动生物医药、医疗设备、5G网络、工业互联网等加快发展”，制造业中医药医疗、5G、工业互联网作为重心行业进行支持，重点关注医药、5G商用产业链以及机器替代人概念。

沪指、创业板指周线三连阳后将面临技术上的调整压力。上周沪指成功回补疫情后的跳空缺口，创业板创了3年半以来的新高。2月以来市场强势的行情与实体经济悲观预期截然相反，主要原因有两点：其一，央行流动性的宽松给市场很好的预期，而同时由于2月实体经济资金需求急剧减小，央行释放的宽松流动性在金融系统内流动。其二，市场赚钱效应良好，科技概念的基金大面积发售，市场热情程度、抢跑意愿明显释放，造成市场短期流动性迅速提升，成交量连续破万亿，整体市场成交量水平达到2019年4月高峰，达到2014年牛市起点的水平，其中创业板日成交量则超过2014-2015年牛市达到了历史高点。展望后市，我们认为在流动性宽松环境的背景下，市场依然将保持较好的上行趋势，虽然短期技术上可能会有调整，但由于市场内生的惯性，调整幅度将有限，主线仍然是科技成长为主。

政策层面对于流动性的态度是市场走势的风向标。目前市场已经对流动性表现出足够的乐观，随着逆周期发力、企业大面积复工，实体经济对流动性需求在2-3个月内可能会快速回升，如果央行继续配合了较大力度的流动性宽松的手段，随着社融的放量，银行、周期品可能将阶段性占优。但在经济重回正轨后，政策层面、央行可能会对流动性表现出更为审慎的态度，如果导致市场利率持续上行，则市场可能会有明显的修复，发生类似于2019年4月后的深度调整，后续要重点关注PPI、7天逆回购利率、10年期国债收益率的走势。因此我们认为市场在对流动性表现的过于乐观后，将有一段时间开始修复这种乐观预期，重回震荡向上的慢牛格局。重点关注的行业包括：（1）科技成长长远看还是逻辑更通顺，具体行业依然是围绕硬科技开展，包括从5G商用、自主可控、国产替代、新能源汽车产业，但是一定要挑选估值和业绩增长前景相匹配的企业。（2）周期品我们认为可以给予更多关注，包括基建和房地产可能会发力的情况下，铜、水泥、相关化工品、工程机械的周期品要重点关注，特别是现在周期品中很多公司行业格局都很好，在政策有催化、需求可能会集中释放，低利率环境对低估值、大市值、业绩有提升的公司都有直接的推动作用。（3）临近业绩披露季节，消费板块可以开始关注估值修复的逻辑，一季度线上消费、居家消费相关的行业值得重点关注，重点关注在科技成长超买后，部分优质消费品公司补涨的机会。