货币政策系列专题之六

六、LPR的下调或更多源于银行加点的调整

考虑到全年MLF降息空间相对有限，LPR的下调将更多依赖银行加点的下调。此外，与1Q2017相比，净息差实际上还是有所回升的，银行存在向实体经济让利的空间。
加点幅度主要取决于银行自身资金成本、市场供求、风险溢价等因素。其中银行资产收益率、负债成本以及息差是重要决定因素。资产方面，商业银行资产端收益率虽降，但降幅相对有限。首先考察贷款，1Q2018至4Q2019，金融机构贷款加权平均利率由5.91%降至5.44%，一般贷款加权平均利率由6.01%降至5.74%，贷款加权利率虽降但降幅相对有限。其次，从上市银行数据（截至2Q2019）生息资产收益率均值总体仍是略有上升的。具体来看，1H2018-1H2019，国有银行生息资产收益率从3.84%升至3.91%，股份行生息资产收益率从4.45%升至4.58%，城商行生息资产收益率从4.54%升至4.61%，农商行生息资产收益率从4.71%升至4.74%。考虑到2019H2国债收益率走高后再度回落，预计商业银行资产端收益率虽降，但降幅相对有限。负债方面，商业银行负债成本有所走低。这里从两个维度来展开，一是总的付息负债成本，上市银行数据更新相对偏慢，不过可以做一个参考，根据上市银行数据，2018Q2至2019Q2，在利率水平总体走低的背景下，我国商业银行付息负债成本有所回落，但不同类型银行之间分化明显，表现在股份行、城商行和农商行负债成本远高于大型国有银行。二是同业负债成本，这里用同业存单发行利率来看，当前流动性宽松下，同业存单发行利率明显走低。以3个月同业存单发行利率来看，截至2月21日，2月国有银行同业存单发行利率均值为2.2%，股份制银行同业存单发行利率均值为2.5%，城商行同业存单发行利率均值为2.9%，农商行同业存单发行利率均值为2.9%。
银行资产端收益率虽降但相对有限，叠加负债端成本有所走低，与1Q2017相比，净息差实际上还是有所回升的，银行存在向实体经济让利的空间，在这样的背景下，银行加点仍存在下调空间。根据银监会数据，商业银行净息差的低点是在1Q2017，为2.03%，此后净息差逐步回升，4Q2019升至2.20%，上升17bp。从不同类型银行来看，净息差虽增幅存在差异，但均是回升的。具体来看，1Q2017至1Q2019，国有行净息差从1.99%升至2.12%，上升13bp，股份行净息差从1.85%升至2.12%，上升27bp，城商行净息差从1.97%升至2.09%，上升12bp，农商行净息差从2.68%升至2.81%，上升13bp。与2017Q1相比，净息差有所回升下，银行实际上还存在让利空间。回顾去年8月LPR改革以来，银行加点两次分别在8月和9月下调6bp和5bp，其他时间均保持不变，预计加点仍存在下调空间。

七、房地产金融政策难以放松

本轮房地产严调控持续时间较长，且强调“因城施策”，其背景是我国房地产泡沫的积聚。2016年中央经济工作会议提出要坚持“房子是用来住的、不是用来炒的”的定位；2019年中央经济工作再次强调“要坚持房子是用来住的、不是用来炒的定位，全面落实因城施策，稳地价、稳房价、稳预期的长效管理调控机制，促进房地产市场平稳健康发展”。与历史相比，本轮房地产严调控持续时间较长，且强调“因城施策”。2015年以来我国房价在全球涨幅最大，房地产泡沫明显，这也是政策严控房地产的重要原因。如果放任地产泡沫的进一步积聚，将对经济造成更严重负面影响，这一方面，90年代日本、2007年美国房地产泡沫的破灭都是很好的例子。实际上，在我国也有这样的例子，90年代初海南房地产泡沫的破灭，也对当地经济造成了严重的负面影响。
近期疫情影响下，房地产交易量低迷，土地成交明显下滑，市场对于房地产放松的预期有所升温，但实际上来看，房地产金融政策是难以放松的。疫情冲击下我国经济面临阶段性下行压力，但当前房地产价格依然处于较高位置，部分城市房地产泡沫依然很严重，房地产政策难以放松。如果贸然转向扩张，一方面会对居民消费、投资产生更严重挤出效应；另一方面，伴随着泡沫的积聚，大幅上涨的房价形成泡沫一旦破裂对经济危害极大。从近期政策表述来看，2月19日，央行在4Q2019货币政策执行报告中，明确提到“坚持房子是用来住的、不是用来炒的定位”，“不将房地产作为短期刺激经济的手段”；2月16日，财政部部长刘昆在《求是》杂志发表文章，表示“坚持‘房住不炒’的定位”；2月21日，央行金融市场工作电视电话会议也强调“保持房地产金融政策的连续性、一致性和稳定性，继续‘因城施策’落实好房地产长效管理机制，促进市场平稳运行”。此外，2月20日，5年期LPR降幅（5bp）小于MLF降幅（10bp），实际上也是房地产信贷政策不会放松的一种表态。

八、信贷投放进度或有所后移，社融增速前低后高

虽然1月社融回升幅度超预期，但受疫情影响，信贷投放进度可能也会有所后移；随着疫情褪去，二季度开始经济增速将逐步回升，社融存量增速将呈现前低后高的趋势，预计全年社融存量增速10.9%。通常一季度，特别是1月份信贷规模往往都较高，这是因为银行经营方面，存在“早投放、早收益”的特征，全年来看，按照季度，信贷投放往往呈现3:3:2:2的季节特征。1月社融数据超预期回升主要源于信贷和地方政府专项债，考虑到今年1月份由于春节因素，实际工作日比去年同期少一个星期，在这样的情况下，春节前实体经济信贷需求确实强劲，尚未受到疫情冲击影响。此外，1月净增政府债券较高，主要是地方政府专项债，也是社融的重要支撑，体现了此前财政稳基建的政策思路。从数据来看，1月社融尚未受到疫情影响，考虑到疫情对经济的影响主要集中在一季度，受复工推后、需求放缓等因素影响，预计2、3月信贷将受到明显影响，信贷投放进度可能也会有所后移。预计Q1新增社融8.7万亿元（1Q2019为8.6万亿元），Q2新增社融7.2万亿元（2Q2019为6.0万亿元），预计全年社融存量增速10.9%，随着疫情影响的褪去，下半年经济增速将逐步回升，社融存量增速预计将呈现前低后高的趋势，且在个别月份或超过11%。
