怎么看黄金的风险收益比？
2020年2月24日

一、1月以来黄金上行表象驱动力：疫情与避险

我们在上周的两篇报告《如何理解海外尾部风险与日元突然贬值？》及《海外疫情风险或令跨境CarryTrade重现》中指出，1月17日全球最大黄金ETF-SPDR的异常增持说明1月中旬海外开始对中国疫情产生担忧，并于1月下旬出现阶段性risk-off。2月中下旬美元、黄金与美债齐涨则反映了投资者对于海外疫情尾部风险的担忧。换言之，投资者对于全球疫情扩散以及由此引发的经济下行风险的担忧是1月以来黄金上行的主要驱动力。从这个角度看，黄金未来走势取决于疫情发酵程度，而海外疫情发展的不可预测性又增加了我们对于黄金前景预判的难度。
但我们可以绕过疫情扩散及其对经济冲击程度这一未知变量，从黄金的实质影响因素着手探讨其风险收益比。

二、黄金本质驱动力仍是实际利率与负利率债券规模

（一）COMEX黄金上行的本质是疫情避险推动美国实际利率转负、全球负利率债券规模上升
我们在报告《从前两轮大牛市看黄金未来前景》（2018年12月15日）中指出，黄金价格走势的影响因素是实际利率，特别是美国的实际利率。历史上美国实际利率转负阶段会带来黄金的长牛行情，而实际利率回落（未转负）阶段黄金也会有阶段性表现。值得注意的是，金融危机前全球尚未出现名义负利率，因此实际利率转负需要以高通胀作为基本条件，但2016年以来黄金涨跌则受全球负利率债券规模变化驱动。
全球疫情扩散的潜在风险本质上触发了投资者对于经济下行的担忧，因此推动全球无风险利率乃至实际利率下行。1月下旬以来10年期美国通胀保值债券收益率再度转负。此外，如图2所示，同期日本及德国10年期国债收益率也相继再度转负，表明1月下旬至今全球负利率债券规模再度扩张。
（二）沪金价格上行也是疫情推动国内实际利率下行的结果
我们在报告《从前两轮大牛市看黄金未来前景》指出，由于主要经济体实际利率趋势大致同向，因此各国货币计价黄金走势一般趋同。实际利率的变化大致由两组经济指标决定：一是实际经济增速变化；二是无风险利率与通胀的差值变化。
疫情背景下，国内一季度实际利率大幅下行。根据郭磊博士2月1日报告《疫情对宏观经济及资产定价的影响浅析》中的预计，疫情将掣肘2020年一季度中国名义GDP1.5个百分点，全年影响量级或显著低于一季度（但全年经济增长亦受影响）。也就是说一季度国内经济增速显著低于去年。另一方面，1月中国CPI同比为5.4%，创出2011年11月以来最高，但在疫情影响下货币政策未紧反松，实际利率创下2011年8月以来新低。在此背景下，沪金价格已经接近金融危机后高点。当然，黄金在国内也是非常重要的抗通胀工具，因此如图6所示，通胀攀升单一因素也足以令沪金价格攀升。
此外，如图9所示，不同货币计价黄金波动幅度差异显著，这与各国货币币值有关。在疫情冲击国内基本面以及海外避险推升美元指数的双重作用下，人民币汇率自1月下旬以来贬值2.4%，因此同期沪金涨幅超过COMEX黄金。1月21日至2月21日间COMEX黄金价格上涨5.5%，上海金交所Au9999黄金现货价格涨幅6.2%。
