行业维持高景气，国货迎来黄金期

Z世代与三四线消费贡献主要增量

消费水平主要体现在消费化妆品档次及年均化妆品消费额上。按年龄分类，Z世代高端消费占比提升最为明显，且年均消费额增速领先。据阿里数据及CBNData消费大数据显示，MAT2017-MAT2019，天猫高端面膜消费中，仅95后消费占比持续提升，最终超越85后位列第二，仅次于90后；线上化妆品人均消费额方面，95后增速领先明显，最终从末位跃居第三，仅次于90后、85后。
以彩妆和唇膏为例，95后MAT2018彩妆占比仅次于90后、85后，唇膏占比MAT2016-MAT2018提升约19%，位列第一。
按城市线级分类，低线城市人均消费额距高线城市有一定差距，但其增速亮眼，尤其是四线及以下城市MAT2019线上化妆品人均消费额增速几乎是二线城市的2倍，未来发展可期。
我国化妆品用户画像
影响化妆品消费者购买决策的因素主要有价格、产品、品牌、营销、渠道，各类消费者对不同因素偏好各异，为了解各因素对Z世代、三四线消费者购买化妆品时的影响力，我们将消费者按年龄、城市线级分类后，分析描绘出各类化妆品用户画像。
按年龄划分
1、价格：95后对性价比的追求仅次于80前，90后价格敏感度最低。
2、产品：95后对性价比的追求及对大牌较低偏好度体现出其对产品极高质量的要求相对较低；
3、品牌：90后偏好可承受的大牌，其次是70前及80后，95后对大牌的偏好度较低；
4、社交营销：KOL及社交媒体对95后的影响很大，其次是90后;
5、渠道：95后对电商消费的偏好度仅次于90后，选择的渠道种类更为多元；80前最为重视线下门
店体验，购买渠道相对集中于线下专柜，且渠道种类选择略单一，其次是80后。
按城市线级划分
1、价格：三线及以下城市更偏好平价彩妆，对价格更敏感。
2、产品：三线及以下城市对产品要求略低于一二线城市，更多选择性价比高的国货；
3、品牌：三线及以下城市对国际美妆品牌的偏好度最低；
4、社交营销：三线及以下城市社交媒体彩妆购买转化率高于一二线城市；五线及以下城市抖音美妆人群TGI仅低于超一线城市；
5、渠道：三线及以下城市化妆品线上渠道渗透率远低于一二线城市，相对更倚重线下渠道。
根据以上数据，对各类用户在价格、产品、品牌、社交营销、渠道方面的偏好情况打分，以1-5分为区间，分数越高，表示用户对该指标敏感度越高，可得出下表：
由以上数据可知：
1）Z世代：价格敏感性较高，偏好高性价比产品；购买决策容易受社交媒体营销影响；
2）三四线城市消费者：价格敏感性较高，追求高性价比；消费易受社交媒体营销影响；更倚重线下门店体验与购买。
综上，将化妆品用户按年龄与城市线级分类后，从消费规模、消费水平的现状及增速来看，Z世代与三四线消费者成是最具潜力的消费群体，有望持续成为增长核心驱动力。这两类用户追求高性价比，易受社交媒体营销影响，三四线城市消费者较为倚重线下门店体验与购买。