行业高景气，龙头看信义

（二）环保政策抑制新增产能，2019年净新增产能几乎为零
浮法玻璃是用海沙、石英砂岩粉、纯碱、白云石等原料，按一定比例配制，经熔窑高温熔融，玻璃液从池窑连续流至并浮在金属液面上，摊成厚度均匀平整、经火抛光的玻璃带，冷却硬化后脱离金属液，再经退火切割而成的透明无色平板玻璃。
我国浮法玻璃产业自1971年起步，但直到80年代末，浮法玻璃生产线的产能均未有大规模突破。进入90年代，随着房地产行业商品化，玻璃行业进入规模化发展时期。2004-2014年，年新增生产线条数均在10条以上，产能快速增长，2012年7月，政府出台《关于进一步加强工业节能工作的意见》，明确淘汰9000万重箱玻璃产能。2015年6月份以来，在房地产周期驱动及环保整治政策下，玻璃行业新增产能增速明显放缓。
2019年净新增产能几乎为零。2019年行业新增产能继续减少，新点火4条生产线，冷修复产16条生产线，新增冷修/停产生产线21条，净新增产能仅120T/D，新增及减少产能基本持平。且2019年下四季度起，新的冷修/停产生产线明显增多。2020年初至今，新增洛玻集团超薄线250T/D冷修，河北迎新玻璃四线640D/T防水停产。
2018年1月8日，工信部印发《水泥玻璃行业产能置换实施办法》，平板玻璃项目延续原办法的置换比例，但对用于置换的产能限定更加严格，用于置换的产能应当为2018年1月1日以后在省级工信部门公告关停退出的产能。已超过国家明令淘汰期限的落后产能、已享受奖补资金和政策支持的退出产能、项目建设手续不合规的产能，均不得用于产能置换；并且，严禁备案和新建扩大产能的水泥熟料、平板玻璃项目，确有必要新建的，必须实施减量或等量置换，制定产能置换方案。另外，由于玻璃池窑运营7-8年进入冷修期，我国2004-2014年大规模投放的生产线陆续进入冷修期，未来玻璃行业供给情况有望进一步改善。
进入2020年一季度，冷修及待冷修停窑的生产线8条，复产点火与新点火生产线9条，产能基本相当。
（三）地产竣工数据转暖，玻璃需求有望回升
1、玻璃销量与地产竣工面积高度相关，且增速具有前驱性
建筑玻璃下游主要用于建筑幕墙及家庭装修，对于建筑幕墙，要在主体结构完成之后安装，对于家庭用玻璃，一般在电梯安装完进场，均属于建筑后半段，一般来讲领先竣工3-6个月。因此，玻璃的需求与竣工面积有较为密切的关系。
2、地产竣工面积增速2019年8月出现拐点，2020年稳中有升
一般来讲，房屋开工大概领先竣工1-2年，我们将开工面积向后平移18个月，数据吻合度最高。但是从2015年开始，竣工和开工逐渐出现背离，竣工面积明显低于开工和销售面积，出现剪刀差。
竣工和开工出现剪刀差的主要原因是竣工周期拉长，中信证券数据科技组测算，竣工周期逐季波动上升，2015Q1平均18.8个月竣工，2019Q4增加至22.7个月，竣工周期在4年内被拉长了3.9个月；
从开发商角度看，头部房企平均竣工周期更长，但竣工周期稳定，近5年间平均竣工周期都在22个月左右。但是中小房企平均竣工周期明显拉长，有快速和头部房企看齐的趋势。而近年来，头部房企市占率的快速提升，也拉长行业平均竣工周期。
我们推断开发商拉长竣工周期的主要原因是资金约束，开发商会加快开工和销售促进资金的回笼，但是会延缓竣工交付，一方面减少施工过程中的资金投入，另一方面延缓交税时间，缓解资金压力。但是一般来讲，预售时约定的交房期约为3年，精装修房屋交房日期会适当延后。开发商大概率仍会按照合同约定交房，预计前期累积的已开工未竣工房屋未来会陆续进入交房高峰期。
2019年8月起，竣工同比数据环比改善。2017年9月起，竣工面积持续转负，2017、2018年累计竣工面积同比分别下降，2019年8月起，竣工面积同比数据转正，出现拐点，至12月底，累计竣工面积同比转正。符合我们此前的推测。
中信证券数据科技组采集搜房网、安居客的新房数据，并对数据进行多源交叉验证，对竣工面积、精装修率等作了定量测算。样本项目显示2020年竣工面积8.2亿平米，同比增长13%，其中2020Q4预计同比增长19%，同时，预测2021年的竣工面积8.5亿平，鉴于数据局限性，即2020年销售项目尚无法采集到，所以我们判断2021年竣工面积大概率会更高。
