氢能迎来发展春风，加氢站建设政策先行

2.3.3轻烃裂解制氢
轻烃裂解制氢主要有丙烷脱氢（PDH）和乙烷裂解两种路径。PDH是制备丙烯的重要方式，丙烷在催化剂条件下通过脱氢生成丙烯，其中氢气作为丙烷脱氢的副产物。乙烷蒸汽裂解乙烯技术较为成熟，已成功应用数十年，技术上不存在瓶颈。轻烃原料组分决定其氢气杂质含量远低于煤制氢和焦炉气制氢，纯度较高，提纯难度小。
截止至目前，国内共有10个PDH项目投产，另外3个项目在建，计划2023年丙烯产能974.63万吨/年，副产氢气产能达到37.04万吨/年，理论上可供应156万辆燃料电池车使用。
全球乙烷主要由中东和美国提供，两者产量分别占世界总产量的38%和36%。乙烯是我国需求量最大的烯烃之一，是合成塑料、合成纤维和合成橡胶的基础原料，目前我国拥有15个乙烷裂解项目，乙烯计划产能超过2000万吨/年，副产氢可达到130万吨/年，可满足约500万辆燃料电池汽车的氢气需求。目前国内工业副产制氢的领跑企业有：卫星石化、嘉能源、东华能源、滨化股份。卫星石化未来有250万吨乙烷裂解项目投产，副产氢16万吨；东华能源现有副产氢5万吨，宁波二期PDH装置建成后将提升至7.5万吨。
由于氢气在PDH和乙烷裂解工艺中并非首要产物，故仅从氢气提纯成本方面考虑工业副产制氢的成本。目前工业副产氢的提纯成本为300-600元/吨，考虑副产气体成本后的综合制氢成本为10000-16000元/吨。
2.4电解水制氢：随供电成本下降，未来将会成为主流制氢技术之一电解水制氢原理是在由电极、电解质与隔膜组成的电解槽中，在电解质水溶液中通入电流，水电解后，在阴极产生氢气，在阳极产生氧气。技术路线主要有三种：碱性水电解槽（AE）、质子交换膜水电解槽（PEM）和固体氧化物水电解槽（SOE）。其中成本最低、技术最成熟的是AE，国内单台最大产气量为1000立方米/小时。PEM尽管流程简单，但采用贵金属电催化剂，成本偏高，国内单台最大气量为50立方米/小时；SOE目前仍处于实验室研发状态。
电解水制氢技术具有工艺简单、无污染和产品纯度高（一般可以达到99-99.99%的水平，且杂质主要是水和氧气）的优势，但受限于目前耗电量大、成本高的原因，暂时不具备大规模推广应用的可能。目前按照5kWh/Nm3的H2能耗测算，取基准电价上浮10%的平均电价0.44元/kWh，制氢规模为1000Nm3时设备投资额约1400万元，电解水制氢的成本达到了28476元/t，其中原料成本（即电价成本）占比超过85%。
尽管电解水成本高，但电价下降速度较快，2017年平均销售电价约为0.62元/kWh。截止2019年，浙江、湖北等省份已开展燃煤电价改革，实行“基准价+上下浮动”，其中基准价格在0.36-0.42元/kWh，浮动幅度范围为上浮不超过10%、下浮原则上不超过15%。而四川、广东等地出台的电价支持政策，电解水制氢最高电价限定为0.3元/kWh和0.26元/kWh，制氢成本可下降至2万元/吨左右。
目前，电作为电解水制氢的重要原料，成本高企阻碍了电解水制氢的发展。近年来我国风电和光伏发展迅猛，利用风电、光电制氢能将不能贮存的电能转化成氢能贮存起来并应用，是可再生能源储能的技术选择之一。
按照2019年5月《国家发展改革委关于完善风电上网电价政策的通知》，2020年I～Ⅳ类资源区符合规划、纳入财政补贴年度规模管理的新核准陆上风电指导价分别调整为每千瓦时0.3元、0.3元、0.4元、0.5元，以此电价作为电解水制氢的电价成本可测算出风电电解水制氢成本为2万-3万元/t。
2019年4月，国家发展改革委印发《关于完善光伏发电上网电价机制有关问题的通知》提出，将集中式光伏电站标杆上网电价改为指导价，采用“全额上网”模式的工商业分布式光伏发电项目，按所在资源区集中式光伏电站指导价执行。2019年I～III类资源区分别确定为每千瓦时0.40元、0.45元、0.55元。2019年结束的光伏项目竞价中，I～III类资源区的平均中标电价为0.329元/kWh、0.371元/kWh和0.459元/kWh，以此电价作为电解水制氢的电价成本可测算出风电电解水制氢成本为2.2万-3万元/t。
在国家大力补贴可再生能源发电的情况下，风电和光电价格已经下降到煤电的价格水平上了，尽管如此，每年可再生能源发电仍出现了大量的弃风弃光，这些富余电可以提供更低的成本。截止2019年Q3，我国弃风电量为128亿kWh，平均弃风率为4.2%，较去年同期下降3.5个百分点；弃光电量32.5亿kWh时，弃光率1.9%，同比下降1.0个百分点。2018年我国弃风弃光电量合计达到277亿kWh，5kWh/Nm3的H2能耗测算，理论上可产氢气50万吨氢气，可供10万辆请燃料电池汽车使用。
但随着近年来国家要求加快消纳可再生能源，推动可再生能源发展，2016年以来弃风弃光率快速下滑，制氢若仅作为风、光发电富余情况下的储能方案，其产量受制于可再生能源发电的利用率，产量具有极大的不确定性，不能作为主要的供氢方式。因此我们认为短期弃风弃光电解水制氢可以作为解决弃风弃光问题的方案之一，用于燃料电池行业发展初期氢源的补充，但是未来必须向更为稳定的利用可再生能源的电解水制氢方向转变。
目前我国氢能应用场景主要有：95%用于传统石油化工生产的原材料、5%用于可再生能源储能发电和氢燃料电池为核心的能源网络。根据白皮书的数据预测，预计2030年中国氢气需求量将达到3500万吨，2050年将达到6000万吨，产业链年产值约12万亿元，燃料电池相关的氢能产业链年产值可达到万亿。短中期来看，煤制氢仍是市场供氢的主要工艺，但是成本下行空间有限，随着环保力度逐渐加大，利用CCS技术控制碳排放将会进一步提高煤制氢成本，因此煤制氢将会逐步退出舞台。天然气制氢受限于原料来源，未来氢产量占比或进一步收缩，而成本较低的工业副产氢适合大规模推广，成为短中期内有效供氢主体，但工业副产制氢受制于主产物的产能，氢产能存在上限。因此从长期来看，受电价成本下降影响，高效、清洁的利用可再生能源发电的电解水制氢技术有望成为未来供氢的主流路线之一。
