2020年度策略：消费时钟指向新四化，食品饮料分化加剧中的五条主线

8.投资建议：消费升级新四化下关注五条主线，两条暗线

经过分析，我们判断2020年基本面和资金面仍将延续19年态势，行业分化将延续。如何在分化中寻找机会，我们认为仍然应该回归消费升级。未来几年消费升级仍将是食品饮料行业业绩增长的主要驱动力，且该驱动将是最长久的，没有止境的。在消费升级的背景下，行业呈现便捷化、高端化、多样化和健康化四种趋势，与此同时衍生出行业2020年五条主线：
深度社交成本提升下的货币再集中——高端白酒。高端白酒随着渠道改革的逐步推进，批价稳步提升，产品品牌力不断夯实。同时，高端白酒需求具备韧性，业绩稳定性较强。重点推荐泸州老窖，长期看好贵州茅台和五粮液。
重劳力的标准化和工业化——餐饮连锁化。由于消费者对便捷性的需求，餐饮行业中快餐子领域快速发展，同时餐饮连锁化程度不断加强，对整个产业链的运营效率提出了更高的要求，催生上游原材料供应商加速产品标准化，建议关注生产火锅料等餐饮原料半成品的安井食品和三全食品、生产复合调味料品的天味食品，此外关注安琪酵母和恒顺醋业。
行业高度集中下的格局再优化——乳制品和啤酒。乳制品双寡头格局稳定，未来在乳制品行业低温化、高端化、健康化的趋势下，双寡头将持续产品结构优化，借力已有渠道力量在不同市场拥有更明显的优势，建议关注伊利股份、蒙牛乳业、中国飞鹤和澳优。啤酒行业结构升级将是支撑行业长期增长的主要逻辑。行业千升酒价目前与国外相比仍存在较大的增长空间，随着千升酒价的持续提升，行业盈利能力将不断改善。建议关注产品结构改善显著的青岛啤酒、重庆啤酒和珠江啤酒。
物流高速发展下的品质升级——低温奶和短保。短保行业受益于冷链物流的发展，在消费者需求健康化的趋势下，得以迅速发展。由于短保行业对产品周转率的要求很高，故供应链建设是关键，建议关注拥有强大供应链体系的绝味食品、桃李面包；同样是由于冷链物流和健康化趋势，近年来低温奶行业增速高于常温奶，低温乳企将在自身深耕市场迎来区域性机会，建议关注燕塘乳业、新乳业和光明乳业。
生活快节奏下的“喜新厌旧”——休闲食品和软饮料。这两个行业产品消费者粘性不强，尝鲜要求比较高，品牌忠诚度低，企业若想在行业中脱颖而出，获得业绩高增长，则需要依靠公司的推新能力。在新四化的驱动下，唯有不断的推陈出新，方能保持公司在市场的竞争力。建议关注推新能力强的恰恰食品、妙可蓝多、香飘飘、百润股份和养元饮品。
除五条主线外，关注两条暗线：次高端和原奶。次高端分化显现，未来次高端领域的集中度会逐步提升，需求会向名优酒企集中，而在这一进程中，酒企本身如何受益，主要体现在两个方面。一是产品创新和机制改革带来的营销和内部的优化，二是深耕基地市场，做好基本盘，等待扩张的时机。建议关注：古井贡酒、口子窖、山西汾酒、今世缘、酒鬼酒、洋河股份和舍得酒业。乳业上游牧场或迎来业绩改善，长期价值推升。恒天然大包粉拍卖价及国内原奶平均价格自年初以来持续上涨，牧场原材料豆粕价格下降、玉米处于历史地位。规模牧场享受原奶价格上涨和成本下行带来的利润增厚，同时成母牛单产逐步提高、生产效率提升，19年或将迎来业绩改善。未来随着消费升级以及低温领域的发展，上游规模牧场在产业链中的地位将提升，资源的战略性布局意义凸显。建议关注现代牧业。

9.风险提示

宏观经济下行风险：消费升级是由人均可支配收入提升推动的，宏观经济下行会导致收入下降，进而延缓消费升级进程。
政策风险：相关的食品安全政策以及反腐等政策，会影响相关行业的经营情况。
食品安全风险：食品安全事件的爆发对公司的名誉会带来较大的影响。
公司经营风险：公司因营运不当，导致业绩下滑。
新品推出不及预期：新品市场的动销不及预期，进而导致业绩不及预期。
进口产品替代和冲击：进口商品份额的增加将挤占上市公司市场，品牌力逐步减弱。
