智能网联定义汽车新终端，进击万亿市场

六、汽车电子：趋于智能化，更注重交互体验

在智能网联化与自动驾驶化的带动下，车上电子设备正在逐渐升级，其功能更加丰富多元，并融入更多网络服务，信息化及智能化程度不断提高。

首先，为了更准确的感知行驶环境，改善人车交互体验，车内外摄像头、超声波雷达、毫米波雷达、红外摄像机等传感器的种类和数量显著增加。

例如，被媒体普遍报道的L3自动驾驶汽车AudiA8之上，配有12个超声波传感器、4个360度全景摄像头、1个前置摄像头、4个中程雷达、1个远程雷达、1个激光扫描仪、1个红外摄像机，配置可谓豪华；部分车型舱内开始配备摄像头或红外传感器，用于身份识别或DMS功能。

其次，自动驾驶要求车身控制相关的电子系统升级，通过与摄像头、雷达等传感器结合，基于感知的信息实时做出应对。在ADAS阶段，这主要体现在LDW、LCA、FCW、ACC等一系列分立功能模块中。另如车灯、空调、座椅等亦在智能化进程中，如对车辆行驶方向、驾驶员身份和状态、车内外环境等自动进行调节。上述功能均要求相应电子系统融入更多信息化技术

在座舱内，更人性化的人车交互及更为丰富的娱乐信息功能也在促使相应电子设备升级。以最为典型的中控屏为例，其功能从简单的收音、影音播放、导航一路升级，现今倒车影像、蓝牙电话、购物服务、语音交互等已司空见惯。在此过程中，中控屏幕持续扩大，网络媒体内容不断增加，操作系统也从早期的WinCE等升级至体验更佳的Linux以至Android。

七、对下一阶段产业发展趋势的猜测

综上，在现阶段，汽车EEA正在由极度分散的ECU架构向数个DCU集中，以便软件进行更为灵活的定义；智能座舱作为高性价比的销售卖点，是当前车企投入的重点，发展迅猛；在自动驾驶方面，L3及以上高等自动化技术的规模应用仍需时日，但ADAS正在各级车型中快速渗透；V2X仍处于起步阶段，尽管有加速苗头，但其发展仍受到技术、商业、产业协作等方面的钳制；在汽车智能化的大潮下，汽车电子部件随之更新升级，正在融入更多信息化元素。

根本上看，智能汽车相比传统“功能汽车”功能定位的升级以及技术架构的进化，是汽车产业变革的核心力量。在此过程中，软件定义汽车是技术趋势的核心所在，网络在汽车产业中也将变得举足轻重，汽车将越来越信息化。

仅就上述讨论的方面进行推演，我们认为以下趋势可能成为下一阶段的发展方向，值得重点关注：

1）如前所述，当前高度分散的ECU架构正在向约3~5个DCU集中。对于未来即将出现的L3及以上级别的车型中，或可能出现如MDC（多域控制器，Multi-DomainController）等集成度更高的架构，部分的具备中央大脑的特征，这将对芯片与软件提出更高的要求。

2）随着汽车EEA进一步趋于集中，车内将开始广泛部署集成智能座舱服务与智能驾驶功能的统一操作系统，此类系统进一步整合车内外的交互控制功能，并且与云端实现更紧密的融合，甚至将部分汽车本地功能转至云端。

3）当前ADAS系统高度分散化，软硬难解耦、集成成本高、迭代演进难。针对于此，未来大批车型将在智能驾驶DCU上部署用以整合ADAS功能的实时反馈、高可靠的RTOS操作系统，该操作系统还将深度融合雷达、摄像头等多模态传感器的感知功能。

4）在政府或行业协会的引导和协调下，V2X的技术标准形成和应用推广均将快于以往，产业迎来拐点，有望成为“新基建”的重要组成部分，财政或加大对道路信息化的投入。考虑到全国庞大的道路里程，V2I建设有望延续多年。

5）未来车内基本功能单元将以接受DCU或中央大脑的指令为主，整车厂和Tier-1将大力推动汽车电子系统的软硬件解耦，数字化和标准化将成为长期演进方向。相应的，两者也均会加大软件方面的投入。此外，各类传感器将继续增加，成为重要的增量市场。