《囧妈》生新机，线上生活获增量时间

3.线上生活时间增量效应，重视直播电商演进速率提升

受疫情影响，游戏、在线视频、电商等线上行业由于获得增量时间而受益。

1）游戏

线下社交娱乐的匮乏促使用户需求转向线上，具有强社交属性的《和平精英》以及《玩吧》均出现了服务器崩溃现象，8年前发行的《瘟疫公司》自1月21日起便连续12天霸占AppStore中国区收费榜榜首。
根据AppStore2020年1月31日数据，中国区免费榜下载量前三分别是：kaixuanli《脑洞大师》、上海萌芽网络《阳光养猪场》、Ohayoo《我功夫特牛》。最为明显的是，线下棋牌室休整，棋牌游戏上升明显。
根据AppStore2020年1月31日数据，中国区畅销榜排行前三分别是：腾讯《和平精英》、腾讯《王者荣耀》、上海莉莉丝网络《剑与远征-AFK》。此外，网易《梦幻西游》、腾讯《QQ飞车》、网易《阴阳师》、腾讯《穿越火线》、腾讯《火影忍者》分别在畅销榜排名第四、第六、第七、第八、第九。完美世界《笑傲江湖》、游族网络《少年三国志2》、雷霆游戏（吉比特）《问道》分列畅销榜第十二位、第十五位、第十九位。
从春节前后AppStore中国区畅销榜排行变化来看，腾讯系游戏的头部效应显著，且受春节加成突出，《王者荣耀》始终位居榜首，《和平精英》在节后稳稳占据了第二名，《QQ飞车》冲回到了畅销榜的4-6名，《火影忍者》和《穿越火线》也回升到了5-10名的位置。腾讯依靠强大的游戏IP和用户导流能力成为了春节期间游戏行业的最大赢家。

2）在线视频

短视频方面，以抖音为例，字节跳动以6.3亿元的对价获得《囧妈》的线上播映权，《囧妈》逾6亿的播放量、1.8亿的观看人次为字节跳动引入了相当规模的流量，2020年初抖音日活已超4亿，优势内容的供给有望进一步加强用户的规模与活跃度。长期看，这是字节系短视频平台向长视频进军的一次尝试，西瓜视频借此机会打开了用户的认知。
长视频方面，播放量则涨跌不一，以公开播放量的腾讯和芒果为例：
腾讯视频2020年春节期间缺少同2019年的《知否》一样具备超高话题度与播放量的剧目，春节期间TOP10项目播放量整体低于2019年同期，今年主打的《三生三世枕上书》春节7天日平均播放量为1.16亿次，较《知否知否》日均2.11亿次的播放量存在明显差距。芒果TV2020年春节期间的播放成绩相比2019年有长足进步，主打的《明星大侦探第五季》、《锦衣之下》以及《下一站幸福》均获得了良好的口碑与较高的话题度，2020年春节期间TOP10项目的累计播放量高达20.49亿次，同比涨幅为95.6%。

3）电商

在营销上，今年春晚与各电商平台、短视频平台展开了密切合作。除夕当晚8点至次日凌晨，快手以“点赞中国年”为红包主题，采用“视频+点赞”的全新玩法，大小屏联动，共发放了创春晚红包互动历史新高的10亿元现金红包，还准备了海量快币及优惠券福袋。淘宝作为春晚独家电商合作伙伴，除夕当晚提供了春晚史上最大力度的10亿元独家电商补贴，整个春节期间的补贴总额高达20亿元，同时，还在春晚播出期间为5万名消费者清空了购物车。
在疫情物资上，拼多多基于本次疫情状况于1月23日上线了“抗疫情专用频道”，通过“百亿补贴”对抵御疫情相关的医疗卫生用品和药品进行全面覆盖，截至1月24日，仅口罩销量便超过了3000万只。1月31日10点，网易严选开售口罩不久便遭遇了系统崩溃，说明了市场对疫情物资的需求。
除了疫情物资外，生鲜电商需求明显增长，线下GMV线上化，电商充分受益消费渠道转移，同时，继续关注特殊时期直播电商行业演化，或将加速行业进程。

4.风险提示

疫情加剧风险、宏观经济风险、政策监管风险。