物美为例，探寻零售企业整合路径
零售业行业
评级看好维持
2019-12-18

基础设施：物流和数字化保障整合效率

物流：物流基础夯实，坚持统一配送
夯实的物流配送基础，强化并购标的之间协同效应的发挥。物美是率先在国内使用第三方物流配送的公司，物流先行、加密门店也是其一贯遵循的开店思路，当前在全国现有华北配送中心、华东物流配送中心、北京大红门物流配送中心和杨台天津配送中心等共7 个配送中心，仓库面积达 39.9 万平方米，年配送能力超过 100 亿元，并正在建设占地约 300 亩的华北区最大物流区，预计投入使用后将大幅提高公司的整体运营效率。利用配送中心集中进行货物运输，使得公司在同一个地区的被并购标的之间，能够实现物流配送的充分协同，提升物流中心的使用效率，更重要的是，可以共享供应链资源，强化上游的议价能力。

信息：强信息化基因，存货周转较快

创始团队具备较强技术背景，信息系统高效促存货周转效率提升。物美从开始创立便具备浓厚的信息技术基因，2006 年公司启动 WINBOX 项目，该项目由物美科技集团和SAP 公司联手打造，开中国零售自主打造 ERP 之先河，WINBOX 在公司旗下所有配送中心及店铺的成功上线后，经过一系列的自主研发，目前已形成集 POS 系统、主数据系统、客户管理系统、订单管理系统、预算管理系统、报表管理系统、物流管理系统、供应商管理系统、人力资源管理系统等一系列前台、后台管理功能于一体的信息管理系统，实现各业务后台的协同。 2007 年，成功实现 3 家配送中心和两家门店试点，2008年 3 月以后大规模推向所有门店，高效的信息系统和对门店库存的精准预测能力，使得公司存货周转天数始终维持在 30 天左右的优于行业的水平，门店坪效趋势性抬升，坪效中枢在 2 万以上。

多点：试水电商业务，对外赋能商家

多点平台帮助物美自身完成线上信息化的改造，同时 B 端模式对外赋能，减少纯 C 端模式带来的投入。2015 年，在生鲜电商的快速发展期，公司创始人张文中先生以及 IDG资本联合创立分布式电商平台多点 Dmall，区别于普通的垂直电商，多点致力于赋能和信息化改造线下存量的超市门店，并为其提供线上平台入口。2018 年，多点平台的 GMV规模已达到 180 亿元，仍处于快速成长阶段。

大数据指导选品，直接改造存量网点获得更快发展速度。多点直接利用了存量的线下网点资源，从扩张速度而言相对更快，这也是多点能迅速成为生鲜 O2O 排名第一的 APP的核心原因，当前整体月活跃用户数量已接近 1400 万。从效果而言，物美的多点改造试验店：通过大数据指导选品，店内 SKU 从 1.3 万个减少到 1.1 万个，生鲜品类占比提升至 50%，同时，店内为线上业务开辟了快速周转的前置仓，提升拣货效率。

前瞻行业：加码数字能力奠基协同效应

我们认为，当前零售业态迭代加快，同时在终端需求低迷之际行业并购整合风起，在零售公司体内子公司不断变多、业态逐渐多元的过程中，物美的案例充分说明了，耦合多个子公司、多种实体业态、线上和线下经营体系的关键在于数字化系统，一方面，后端的数字化方能最大化减轻内部资源调配的摩擦成本；同时，精准的数字分析能力，能够进行用户画像、进行多业态客层和商品定位区分，从而真正实现各业态、多客层立体化服务。



