证券研究报告·行业动态
新型冠状病毒疫情对汽车产业影响几何
汽车整车
维持买入
发布日期：2020年02月05日

2003年SARS复盘：3-5月产销量下滑，全年销量正增长33%
回顾2003年，SARS疫情始于2002年11月6日，广东佛山发现首例非典病例作为标志性事件。由于2003年1月31日是农历除夕，春节返乡引起了大规模的人员流动，病情开始向各地扩散。2月9日，国家卫生部专家组到达广州；2月10日，我国政府将病情上报世界卫生组织；3月15日，世界卫生组织将非典命名为严重急性呼吸系统综合征Severe acute respiratory symdrome（SARS）；随后到4月期间，病情在全国范围内持续扩散，于4月20日达到高峰，引起相关负责领导免职，时任副总理吴怡兼任卫生部部长，全国防治性工作全面展开；5月日，北京小汤山医院开始接收病人；5月15日，首批病人治愈出院；6月8日，北京非典新增病例首次为零；6月24日，世界卫生组织正式宣布将北京从非典疫区名单中排除。SARS事件全部过程历时8个月，共计221天，以3-5月为高峰期，疫情最为严重时期主要为03年3-5月，4月下旬开始全国性防治工作展开，6月末基本结束。根据世卫组织数据，全球感染SARS确诊人数累计超过8422人，涉及32个国家和地区，死亡人数919人，致死率近11%。其中我国内地累计病例5327例，治愈出院4959例，死亡349例；中国香港1755例，死亡300例；中国台湾665例，死亡180例。
复盘SARS时期，上证指数和恒生指数走势出现分化：A股来看，由于2003年第一季度经济处于上行区间，上证指数在SARS前期总体上涨，截至4月16日涨幅25%。随着疫情的发酵，4月17日开始迅速下跌，第四周单周跌幅达7.23%。随着疫情得到控制，5月行情逐步平稳。相比A股，H股于2002年底开始下跌，并于2003年4月末探底。但随着疫情得到控制，H股迅速回升，6月已经基本回复SARS之前水平。
从汽车表现来看，疫情期间汽车走势和A股大盘走势基本趋同，4月第四周汽车指数下跌9.23%，创下SARS期间单周最大跌幅，随着疫情逐步平稳5月期间汽车指数反弹，表现优于市场整体。
根据中汽协产销量数据，SARS期间疫情对汽车行业产生显著影响集中在2003年3-5月份，期间产销
量均同比增速大幅放缓，其中销量早于产量出现增速放缓趋势，5月后影响逐步消除。全年来看，2003年中国刚刚加入世贸组织，乘用车关税税率由2002年的80%下降至2003年的25%，关税的迅速降低导致了乘用车售价的下调，刺激了需求端，加之彼时我国汽车处于普及阶段，千人保有量仅为18.44辆，即使在SARS疫情影响下，2003年全年销量仍然强势增长33%。
分版块来看，汽车股指走势在03年基本与大盘走势相符，其中整车版块明显跑赢市场，汽车零部件版块弱于市场。03年2-4月份疫情初期阶段由于私家车出行是预防疫情的重要方式，导致消费者突击购车，在这一阶段汽车各版块指数均呈现上升趋势。5-6月疫情爆发阶段，各版块相应回调，三季度开始车企纷纷降低售价以继续刺激消费，届时疫情也得到了控制，终端销售稳定，整车版块走势继续增强，但由于车企降价控制成本，汽车零部件板块下调，板块表现出现分化。四季度疫情影响逐渐消除，市场回归正常，各版块指数均有所下降。
财务端方面，受疫情影响，消费者避免乘坐公共交通，促进了消费者购买家庭用车的需求，在疫情初期的第一季度，虽然4S店的进客量大幅下降，但是成交率及成交量均大幅上涨，致使上半年整车版块净利增速大幅提高，6月份起车企降低终端售价，并且控制上游零部件成本，致使整车及零部件净利增速显著下降。
综合2003年全年来看，由于当时汽车产业基数较低，SARS疫情对汽车产业整体影响较小，爆发期间对销量影响周期在3个月左右，后期受产业自身驱动迅速恢复，全年涨幅最高的五只个股分别是上汽集团、长安汽车、福田汽车、福耀玻璃和一汽轿车。
