拥抱特斯拉，电子产业链的全新蓝海

（二）摄像市场成长新机遇
1、车载摄像头：先进辅助驾驶系统之眼
先进驾驶辅助系统（Advanced Driver Assistant Systems,ADAS）主要利用安装在车上的各类传感器（摄像头、雷达、超音波传感器等）感应周围环境，收集数据从而进行物体的辨识、侦测和追踪，ADAS助益驾驶者预先察觉危险、增加汽车驾驶安全性和舒适性，从某种程度上而言，ADAS是自动驾驶的前提之一。
目前，日本、德国等发达国家新增汽车ADAS的配置比率已相对较高，而中国等新兴市场的渗透率仍相对较低，据盖世汽车研究院测算，我国ADAS的渗透率仅在2%-5%。但目前，汽车内部有大量电子装置，汽车的娱乐和信息性不断增强，在此情况下，驾驶者的注意力容易被分散，因此作为提升驾驶安全性的智能辅助功能系统，ADAS渗透率不断提升是较为明确的趋势，据预测，我国ADAS市场增长速度有望超过40%，预计今年将达到788亿元。
ADAS实现辅助功能可以分为三个步骤：感知、判断和执行，目前，用于判断环节的系统主要由Mobileye、英伟达等国际巨头垄断，且认证周期较长，国内的企业较难实现突破，而在用于感知和执行的各类传感器领域，国内企业则有望相对较早地实现切入。
在特斯拉ADAS涉及的各个领域中，摄像头是国内具备成熟、完整产业链，且最早实现突破的环节。当然，车载摄像头除了用于ADAS系统之外，还被用于倒车影像、360环视系统。与智能手机摄像头类似，车载摄像头主要由CIS芯片和镜头组成，不同的是，车载CIS芯片的像素与手机CIS芯片相比较低，而车载镜头—特别是用于ADAS系统的车载镜头—对于产品质量和稳定性要求较高，因此镜片材质一般使用相对不容易老化、高温适应能力相对较强的玻璃。
目前，车载是摄像头产品的第二大下游应用市场，而随着ADAS渗透率的不断提升，车载摄像头市场有望迎来进一步成长。据IHS预测，2020年全球车载摄像头出货量有望超过8000万颗，StrategyAnalytic对2020年车载摄像头的需求量预测则更为乐观，预计突破1.1亿颗。
2、推荐公司及行业
联创电子
公司具备模造玻璃镜片和塑料镜片的生产制备能力，镜头和摄像模组产品已广泛应用于多个下游领域，且在各个领域持续突破了国内外核心客户，在车载镜头领域，公司已成为全球一线高级汽车辅助安全驾驶方案（ADAS）供应商Mobileye、英伟达和安波福的战略合作伙伴，从而实现特斯拉车载镜头的稳定供货。与车载影像传感器On-Semi亦建立了良好的研发合作关系，并与诸如法雷奥、麦格纳等汽车零部件供应商广泛合作。
近两年，公司光学产品业务的收入稳定成长，2019年上半年该业务贡献营收4.66亿元，同比增长88.13%，未来，随着智能手机多摄以及车载摄像头的渗透率不断提升，公司光学产品业务有望继续成长，进而增厚公司整体业绩弹性。
如前文所述，出于对产品质量和稳定性的考量，车载镜头的镜片更多使用玻璃，这是车载镜头与手机镜头之间最大的差异，而玻璃镜片的传统加工方式以冷加工为主，这类加工方式对产品性能的一致性以及厂商的大批量生产交付能力提出了较为严苛的考验，因此在车载镜头领域的攻坚上，与国内其他倚仗智能手机发展而成长起来的镜头厂商相比，已具备模造玻璃镜片生产制备能力的联创电子显然是具备天然的先发优势的。
韦尔股份
2018年，韦尔股份实现对北京豪威的收购，目前持有豪威87.5%的股份，豪威成立于1995年，目前已成长为全球范围内的先进数码成像解决方案供应商，产品已广泛应用于消费电子、汽车、医疗和安防等。公司车载摄像头业务的收入占比超过10%，客户囊括奔驰、宝马、大众等传统老牌车企以及特斯拉等新能源车新贵。
目前在全球CIS芯片市场中，豪威的市场占有率排在第三。而在车载CIS芯片方面，公司较早进入该领域，据Yole统计，2018年豪威在全球车载CIS芯片的市占率约22%，排名第二，仅次于On-Semi。
作为汽车图像传感器全球TOP2的行业巨头，豪威科技在携手韦尔股份之前便深度扎根于欧美汽车市场，具备广泛的客户基础，亚太地区是其销售覆盖相对薄弱的环节。与此同时，靠电子元器件分销与设计起家的韦尔股份则多年深耕于中国以及亚太电子产品供应链体系，拥有极为广泛的产业链资源。故而我们认为，韦尔与豪威的携手，不是单纯意义上的增加一个业务部门，更为重要的是，豪威这一全球领先的汽车CMOS厂商可借力韦尔深耕多年的亚太供应链，快速拓展亚太市场。此外，韦尔自己设计的功率器件、分立器件等半导体芯片也可望与豪威CMOS芯片形成协同，为客户提供综合性解决方案，从而实现1+1>2的良好局面。而凭借韦尔在汽车CMOS芯片领域多年耕耘形成的技术积累，未来有望实现对特斯拉等新能源车厂商的导入且持续提升份额。
晶方科技
晶方科技是国内WLP先进封测技术的领军企业之一，主要专注于传感器领域的先进封测业务。产品应用于消费电子、安防、生物识别、汽车电子等诸多领域。2019年1月，公司收购海外公司Anteryon，其完整的晶圆级光学组件制造量产能力和技术与公司现有的WLCSP封测形成良好的协同作用。
汽车领域，ADAS系统镜头数目的巨大需求量是推动公司封测产片出货量增长的主要动力之一。据HIS数据，随着ADAS渗透率提升，2020年全球汽车摄像头将达到8300万枚，复合增速20%。预计汽车电子、医疗健康、安防等其他应用将是未来5年市场成长新动能，作为主要下游封测厂商，晶方科技将优先受益。传感器封测市场中摄像头、指纹识别与3D传感仍占较大份额。目前，手机摄像头、指纹识别与3D传感渗透率增高，都加速图像传感器的发展，CIS芯片封装需求快速增长将会是公司未来值得期待的看点。
受景气度高涨影响，公司当前产能呈现供不应求的状态。2019年12月，晶方科技发布定增预案，拟募集资金不超过14亿，用于集成电路12英寸TSV及异质集成智能传感器模块项目，项目建成后将形成年产18万片的生产能力；达产后预计年增1.6亿净利润。随着募投项目落地，公司业绩将被显著增厚。
从汽车市场来看，晶方科技早在三四年前便开始重点布局，当前各项认证及客户推广工作亦在稳步推进。不同于消费级、工业级元器件，车规级元件具备可靠性要求严、进入门槛高、验证周期长、订单稳定、利润率高的特征，一旦通过认证便会有长期稳定且盈利能力较高的订单流入。鉴于全球主要的摄像头芯片厂商如豪威、索尼、三星都与晶方科技有着长期且深度的合作，并且公司已在此领域耕耘多年，所以我们相信，快速成长的车载摄像市场必将成为晶方科技未来重要的业绩动力。尽管目前特斯拉暂时未能与公司进行深入合作，但我们相信随着特斯拉在中国建厂之后，其元器件供应链的“中国基因”也将逐步提升，而图像传感系统作为新能源车中颇具卖点的一环，将有望一展宏图。