江山如画，一时多少豪杰
行业研究/信息设备/半导体产品与半导体设备
2020年02月03日
投资评级优于大市维持

投资要点

从中兴事件再到华为事件，中美之间的贸易摩擦促使我国芯片行业的国产替代趋势愈演愈烈；在当前全球产业链、价值链、供应链秩序发生深刻变革的背景下，我们看好模拟IC行业的国产化进程，看好国内相关企业的成长发展和业绩突破。
本篇报告中，我们首先介绍了模拟IC产品的分类和应用，随后梳理了全球模拟IC行业的市场规模及竞争格局，从而得出模拟IC行业的主要特征：
（1）模拟IC产品的种类丰富且生命周期较长。模拟IC主要分为信号链产品和电源管理产品，种类丰富且多元，以行业龙头厂商为例，德州仪器目前拥有超过100000种品类的产品。此外，模拟IC产品的迭代速度受摩尔定律影响较小，其产品生命周期可超过10年。
（2）模拟IC下游应用分布广泛且分散。模拟IC可用于无线通信、汽车、工业、消费电子等诸多领域，应用场景广泛且分散，全球市场中通信和汽车为最大应用市场。
（3）市场规模大，在全球半导体市场中的占比持续维持在22%左右。2018年全球模拟半导体行业的市场规模约为588亿美元，市场规模巨大，且近年来模拟IC在全球半导体市场中的占比一直稳定在22%左右。
（4）市场竞争格局分散，行业领军者以欧美厂商为主。模拟IC市场不存在垄断或寡头竞争情形，2018年全球前十大模拟IC供应商基本全部为欧美企业，市占率总和约为60％。
（5）IDM与Fabless模式并存，我们认为Fabless为近年来行业趋势。对于模拟IC行业来说，IDM模式较适合成熟且已占据一定市场份额的企业和相对稳定的市场，而Fabless模式则适合新兴市场或正在经历变革的市场。
（6）模拟IC设计的技术壁垒高，行业人才稀缺。模拟IC的设计不仅需要全面的专业知识，更需要设计师拥有长时间的经验积累，通常优秀的模拟IC设计师甚至需要10年以上的行业经验。
在此之后，我们将研究范围聚焦至国内市场，从国内市场的市场规模、竞争格局，新兴市场机会等方面，以及宏观背景、资本和人才等角度论证了国产替代的意义和可行性，也论证了我们看好国内模拟IC企业后续成长的思路与逻辑：
IC产业是国民经济与社会发展的战略性、基础性和先导性产业，而目前我国模拟IC产品的国产替代化率不高，国外品牌在国内市场中占据领先地位。模拟IC的市场竞争格局分散，下游应用广泛，且我国是全球最大的应用市场，因而从市场环境来看，我们认为现有情况利于我国企业不断发展，深耕国内市场；而另一方面，国内芯片设计企业已从最初的基础薄弱逐步发展、成长，本土模拟IC企业的不断崛起使得我国与世界领先水平之间的技术差距正在逐步缩小，甚至在某些产品领域已达到和超越了世界先进水平；此外，资本市场、国家政策支持、人才培养等因素亦助力国内IC企业不断成长。
由此，我们认为产业链重构、国产替代是国内模拟IC行业的重大机遇，我们看好国内具有创新能力和先进技术的模拟IC企业，其发展和业绩增长值得期待。

1.无处不在的模拟芯片

1.1模拟，数字，A/D，D/A
信号的形式多种多样，无处不在。根据《模拟电子技术基础》一书中的定义，信号可根据对时间的连续与否被分为模拟信号和数字信号：模拟信号在时间和数值上均具有连续性；而数字信号则总是发生在离散的瞬间，在计算机中被表示为二进制（即0和1）。现实生活中的大多数物理量都对应着模拟信号。
使用电子电路可以使模拟信号和数字信号之间进行互换。根据《模拟电子技术基础》中的定义，对模拟信号进行数字化处理时，需要首先将其转换为计算机能够识别的数字信号，即称为模-数转换（简称A/D转换，Analog to Digital）；经处理后，计算机输出的数字信号常需转换为能够驱动负载的模拟信号，因而称为数-模转换（简称D/A转换，Digital to Analog）。
1.2模拟芯片及其特征
根据信号的分类，能够处理模拟信号的芯片被称为模拟芯片，同理能够处理数字信号的芯片被称为数字芯片，而既能处理模拟信号又能处理数字信号的混合芯片则隶属于模拟芯片。
IC（Integrated Circuit），即集成电路，也被称为芯片，是指通过在硅晶片上制造各种电子组件而形成的微观电路阵列。IC是半导体产业链中极为重要的一环，基本上所有的电子产品均由功能不同的模拟IC（模拟芯片）和数字IC（数字芯片）所构成。
不同于数字IC，模拟IC的先进性主要体现在电路性能参数方面的改进，其迭代速度受摩尔定律的影响较小，产品拥有更长的生命周期。根据电子发烧友网站和《模拟电路的技术演变（徐开元）》一文中的观点，数字IC更为强调运算速度与成本比的提升，其性能的改进由晶体管集成数量的增加和特征尺寸与晶体管尺寸的减少所决定，即戈登·摩尔提出的摩尔定律所决定，因此数字IC的生命周期很短，大约仅为1至2年；而模拟IC的改进则更多地体现在电路速度、分辨率、功耗等参数方面的提升，强调的是高信噪比、低失真、低耗电和高稳定性，因而产品一旦达到设计目标就具备长久的生命力，生命周期可长达10年以上。
1.3模拟芯片的种类
从功能角度来看，模拟电路主要可分为：（1）放大电路，即对信号功率、电流、电压等进行放大；（2）信号转换电路，即实现各种信号的转换，如把电流信号转换成电压信号、把交流信号转化成直流信号等；（3）运算电路，即执行电路的指数、微分、加减乘除等运算；（4）滤波电路，即实现信号的抗干扰、变换、提取等工作；（5）直流电源，可以为各种电子线路提供电源，以及把交流电变为不同电流与电压的直流电等。
由此，我们可以将模拟芯片划分为：
（1）信号链产品，包括放大器、比较器、模拟开关等，主要功能为模拟信号的放大、变频和滤波；（2）电源管理产品，包括线性稳压器、DC/DC开关稳压器、电源MOSFETs、LED驱动器等，主要功能以电路的降压、升压、稳压和电压反向等为主。
根据前瞻产业研究院的市场数据，2018年全球电源管理和电压控制类模拟芯片的市场占比接近60%，运算放大器和比较器的占比合计达16%，ADC/DAC（A/D转换，D/A转换）的市场占比达15%。
1.4模拟芯片的设计与生产
从生产过程来看，IC的设计与制造流程一般可分为上游设计、中游制造和下游封装测试三个主要环节：在上游芯片设计企业完成电路设计后，中游的制造企业会逐步完成晶圆的加工和集成电路的制造，而后再由下游厂商完成芯片的封装和最终测试。产业链中上游的IC设计属于知识密集型行业，而中下游的制造封装则属于重资产行业，需要大量设备投入。
根据不同的生产形式，IC产业链还可以划分为IDM模式和Fabless模式。IDM即企业拥有自己的晶圆厂，业务涵盖设计、制造、封测等全产业链；Fabless模式是指公司自身只负责芯片的电路设计与销售，而将生产、测试、封装等环节外包给其他公司。对比来看，IDM模式较适合成熟且已占据一定市场份额的企业，也比较适合稳定的市场，而Fabless则适合新兴市场或者正经历变革的市场。目前模拟IC行业中，IDM与Fabless模式并存，我们认为Fabless为行业的发展趋势。
1.5模拟芯片的下游应用
模拟芯片在电子产品中的应用可谓无处不在。实际应用中，大多数IC的内部都包含了PLL（片内高速时钟或本振）、电源管理模块、高速接口等模拟电路，且很多电子系统的性能极限也由模拟IC（如射频、高速ADC、低频微弱信号放大器）所决定。
模拟IC的下游市场分散且广泛，涉及无线通信、汽车、工业、消费电子等诸多领域。根据Statista援引权威机构IC Insights的市场数据，2019年通信和汽车市场仍为全球模拟IC的最大下游应用市场，市场占比分别可达38.5%和24.0%。此外，近年来模拟IC在上述两个市场的应用占比也维持着稳中有升的态势，根据前瞻产业研究院的市场数据，2018年模拟IC在通信领域的市场应用占比为36.2%，较2014年上升了0.8个百分点，汽车市场的应用占比为24%，较2014年上升了4.6个百分点。
模拟IC在通信和汽车领域应用的市占率合计已超过60%，在未来我们依然看好模拟IC在上述两个市场的应用前景。一方面，智能手机等终端的更新迭代将需要实现更高的传输效率和更好的通讯效果，由此将拉动市场对相应模拟IC产品的需求；另一方面，电动汽车对电源管理模块的需求更高且更为复杂，因而随着电动汽车的逐步普及，我们认为模拟IC在汽车市场的应用占比有望进一步提升。