怎么看黄金的风险收益比？

三、一季度或为年内黄金风险收益比最佳阶段

我们维持报告《海外疫情风险或令跨境CarryTrade重现》观点，短期内金价极有可能进一步攀升。但从国内外实际利率与全球负利率债券规模的角度看，一季度可能是年内黄金风险收益比最好的阶段。

第一，疫情避险情绪或在一季度集中释放，二季度美实际利率有望回升。受到地产回暖的提振，2019年Q4美国实际GDP同比较2019年Q3回升。我们一直强调美国地产回暖是2018年Q4后10年期美债收益率回落的结果，只要地产数据没有显著转差美国就暂无衰退风险。年初以来10年期美债收益率回落并非反映美国经济基本面，而是避险驱动所致，且此过程或反而令美国地产受益。由于疫情冲击或集中在一季度释放，加上目前10年期美债收益率已经接近金融危机后最低水平，因此二季度进一步下行的空间和概率均相对有限。另一方面，1月美国CPI同比为2.5%，但根据我们的模型2-5月美国CPI同比或逐渐回落至2%下方。因此，二季度美国实际利率有望回升并对黄金的上行趋势形成约束。

第二，欧日货币空间有限，全球负利率债务规模扩张或有瓶颈。2014年以来全球负利率债券规模的扩张是欧日实施负利率及量化宽松的结果。正如我们在报告《海外疫情风险或令跨境CarryTrade重现》中所指出的，2017年日本央行（BOJ）调降扩表速率时其持有日债占比约为45%。也就是说，除基本面因素外，日债持有量占比是制约日本央行扩表的重要指标。目前BOJ持有日债占比约50%，该因素将制约BOJ宽松空间。若仅针对本次疫情导致的经济下行，日本进一步宽货币的时间或不超过一年。目前欧洲央行持有的成员国国债占比也已超过30%，由于欧元区各成员国经济基本面差异较大，因此欧洲央行进一步增持成员国国债也受到约束。此外，目前欧日央行尚未实施进一步宽松政策，但市场已在宽货币预期下推动日德国债收益率回落。也即，目前海外各国国债可能透支了未来政策的影响。即便欧日央行降息或扩表政策靴子落地，国债收益率也难以继续大幅走低。由此，我们认为全球负利率债券规模进一步扩张存在约束条件。

第三，二季度国内实际利率大概率回升。两点理由：首先，疫情为供给的短期冲击，二季度复工推动的经济回升为大概率；此外，郭博在2月23日报告《财政政策力度将深度影响后续大类资产风格》中指出，如果“两会”确定的财政政策空间超预期，则低位徘徊的利率上行风险较大；郭博在2月10日报告《通胀：既有趋势叠加疫情初步影响》中强调2月CPI仍大概率低于1月。总体而言，无论是实际增长的反弹，还是名义利率回升以及通胀回落的可能性都意味着二季度国内实际利率回升的概率较高。该因素又将掣肘国内黄金价格走势。

四、风险提示

（一）美欧日货币政策超预期
（二）中国货币政策超预期
（三）中国疫情影响超预期
（四）日本及海外疫情影响超预期。