5G应用系列报告二：物联网浪潮最前端的价值趋势与上市企业比较

3.国内物联网相关企业对比

3.1整体概述

目前我国物联网模组企业的发展，也同海外市场可划分为传统生产模组的厂商和聚焦终端解决方案的厂商。传统生产模组的企业以移远通信、广和通、芯讯通、龙尚科技以及有方科技等为代表，其中芯讯通、龙尚科技被日海智能收购。而移为通信基于芯片级的设计能力，直接将通信功能融合配臵在终端设备中，因此产品附加值领先于传统的模组企业。

3.1.1移为通信

移为通信成立于2009年，自公司成立以来，专注于嵌入式无线M2M终端设备研发、销售业务，经过8年的发展，于2017年1月在创业板挂牌上市。IPO共募集资金5.696亿元，截至2019年末，总市值超过58亿元。
2010年之前，移为通信同时从事无线通信模块和无线M2M终端设备的研发、销售，其中廖荣华负责无线M2M终端设备的研发和销售，钱鹏鹤负责无线通信模组的研发和销售。由于当时移为处于创业初期，资金资源有限，同时从事通信模块和终端设备业务相对困难，2010年7月，钱鹏鹤等人离开移为，设立移远通信有限公司，专门从事无线通信模块业务。
截至2019年9月，廖荣华是移为通信的最大股东，同时也是移为通信的实际控制人，曾就职于中兴通讯、希姆通、芯讯通，持股比例为37.90%。公司的第二大股东是精速国际有限公司（持股比例为15.60%），第三大股东是信威顾问有限公司（持股比例为12.63%）。
2013年度移为通信销售规模较小，将采购、加工环节全部外包给专业供应链平台移柯公司，移柯公司负责为公司采购、加工。随着公司业务规模不断成长，为加强生产过程和产品质量控制，公司2014年下半年以来自主采购原材料。其中，基带芯片及外围元器件、电阻电容向移柯公司采购，其他元器件直接向其他供应商或代理商采购。采购完成后，公司独立委托加工厂进行加工。公司客户群体主要是无线M2M服务商，也有少量的M2M终端设备批发零售商。
公司直接从通信芯片、GPS芯片进行开发设计，通信系统系自行设计，与终端产品融为一体，覆盖M2M行业车载、物品和个人追踪三大领域，动物溯源管理产品是2018年公司刚开拓的产品线，2018年实现营收接近0.18亿元，占总营收3.78%。2013年-2018年公司总营收复合增长率33.77%。
移为通信基于芯片级的设计能力，产品附加值较高。公司通过直接采购通信芯片、GPS芯片进行开发设计形成模组，再配臵于终端设备中，我们认为单产品销售收益可以视为销售模组的收益加上销售终端产品的收益之和。毛利率约为纯模组企业的2倍，同时又高于海外终端设备企业，议价能力强。

3.1.2移远通信

移远通信成立于2010年，主营业务是从事物联网领域蜂窝通信模块及其解决方案的设计、研发与销售服务，是专业的物联网（IoT）技术的研发者和蜂窝通信模块的供应商。2015年市场份额达到国内第一，销售覆盖韩国、土耳其、以色列等地。截至2018年，出货量突破1亿片。
2010年，钱鹏鹤、张栋、杨中志、安勇、辛健、李欣俊、胡志琴、王勇、徐大勇、黄忠霖等人从移为通信离职后加入移远通信，A轮融资4200万元。截至2018年，实际控制人钱鹏鹤持股比例23.78%，2019年末总市值130亿元。
公司存在通过供应链公司采购情况，穿透供应链前五大供应商主要为高通公司、联发科、芯智国际等。其中2018年从高通公司采购金额6.23亿元，占比29.15%，供应商占比排名第一。
公司客户群体主要是无线物联网服务商、物联网终端设备制造商。截至2018年，TechnicolorDeliveryTechnologiesSAS、鼎芯无限科技等销售金额分别达到2.68亿元（占比9.92%）、1.66亿元（占比6.14%），排名靠前。
公司主要产品包括GSM/GPRS（2G类别）系列、WCDMA/HSPA（3G类别）系列、LTE（4G类别）系列、NB-IoT系列等蜂窝通信模块，以及GNSS系列定位模块系列、EVB工具系列。2016~2018年实现营收5.73亿元（+89%），16.61亿元（+190%），27.01亿元（+63%）；实现归母净利润0.21亿元（-22%），0.82亿元（+296%），1.80亿元（+121%）。
公司产品主要应用于无线支付、车载运输、智慧能源、智慧城市、智能安防、无线网关、工业应用、医疗健康和农业环境等领域，工业应用种类较多。

3.1.3广和通

自1999年成立以来，广和通主要从事无线通信模块及其应用行业的通信解决方案的设计，研发与销售服务，主要产品包括2G、3G、4G技术的无线通信模块以及基于其行业应用的通信解决方案。公司从M2M行业进入无线通信领域，2005年与Motorola建立亚太区M2M技术服务中心，2014年LTE系列产品上市获得Intel首批创新基金投资，2017年创业板挂牌上市。
截至2019Q3，公司实际控制人张天瑜持股比例49.57%，曾任中国电子器材厦门公司销售部门经理、厦门日新总经理、上海理成董事；现任公司董事长、广宇通信执行董事、中国电子商会常务理事。
公司采购的进口原材料（主要为基带芯片、射频芯片、记忆芯片）供应商主要为艾睿、大联大等国际电子元器件经销商，其物流中心地处中国香港。公司向其采购原材料的主要交货地为中国香港。截至2018年，前五大供应商合计采购金额4.66亿元，占年度采购总额比例50.64%。
因客户需要在香港交货，公司通过环宇企业向客户销售产品，形成以直销为主，经销为辅的销售模式。截至2016年，直销金额2.65亿元，占比77.27%。2018年，前五大客户合计销售金额7.32亿元，占年度销售总额比例58.61%。
广和通2017年上市后年度报告中不再披露前五大客户具体名称，招股说明书披露的2016年前五大客户分别为：百富计算机技术（深圳）有限公司、欣泰亚洲有限公司、深圳市新国都支付技术有限公司、深圳市博实结科技有限公司和杭州海兴电力科技股份有限公司，前五大客户合计收入占比约为50.79%。
公司主营业务收入主要来自应用于M2M与MI消费类电子产品的无线通信模块和解决方案销售。2016~2018年分别实现营收3.44亿元（+6%），5.63亿元（+64%）、12.49亿元（+122%）；归母净利润0.40亿元（+15%），0.44亿元（+9%），0.87亿元（+98%）。
公司根据产品业务类型划分为M2M和MI两个业务单元进行运营，其中M2M对应车联网、智能电网、移动支付、安防监控等工业应用领域，MI对应移动智能终端领域，包括平板电脑、二合一电脑、笔记本电脑、电子书等消费电子产品。截至2018年，M2M领域模块销售占比65%，MI领域模块销售占比35%。

3.1.4日海智能

日海智能全资子公司—日海物联，是国内信息与通信技术（ICT）领域的龙头企业，为国内外电信运营商、ICT设备商、系统集成商及各行业客户提供包括终端、云平台、多行业解决方案在内的物联网端到端产品和服务。目前拥有模组品牌“龙尚科技”和“芯讯通”，云产品品牌“日海艾拉”，实现“云+端”生态业务的优势布局，公司重点面向运营商及各大垂直行业领域提供IoT解决方案，并与国内三大运营商达成战略合作。
2017年9月，日海物联收购龙尚科技，建立了规模化的模组生产能力。龙尚科技的产品和解决方案已经应用于140多个国家，4G模组中国市场占有率第一。2017年12月份，日海智能收购芯讯通和芯通电子100%股权，芯讯通和芯通电子是最早进入无线通信模块市场的企业之一，其无线通信模组出货量已连续三年居全球第一，是国内共享单车无线模组最大的供应商。
2017年9月，日海入股全球领先的物联网云平台公司美国Ayla，并与美国Ayla共同在中国成立合资公司日海艾拉，日海物联占70%，美国Ayla占30%。截至2018年，日海智能公司的主要业务分为AI物联网业务和综合通信服务业务两大业务板块。
日海智能并购国内领先的通信模组企业芯讯通、龙尚科技，具备了深厚的模组研发经验积累和优势模组市场份额，同时通过投资全球领先的物联网云平台企业美国艾拉并与其在国内成立合资公司，快速拥有了领先的物联网云平台技术和运营能力。2016~2018年分别实现营收27.07亿元（-6%），29.90亿元（+10%），44.20亿元（+48%）；实现归母净利润0.67亿元（+333%），1.02亿元（+51%），0.72亿元（-30%）。
公司主要产品包括：
（1）AIoT 设备和终端产品：包括无线通信模组、泛智能终端产品（比如智能烟感、定位器等）、移动智能计算终端等。
（2）云平台及软件服务：为行业客户提供基于公有云或私有云的设备接入云平台服务，为客户提供用户管理、设备管理、数据管理等云平台服务，并通过为客户提供移动软件开发套件及云网关，助力客户设备“一键上云”。
（3）AIoT解决方案项目：在政府和行业需求领域，公司提供从系统搭建设计、软件开发、系统集成到运营维护的智能化建设全生命周期服务。
AIoT设备和终端产品、云平台及软件服务等主要是面向企业端销售，通过大客户直销以及经销（国内、海外）等方式对外销售。智慧城市、智慧物流等AIoT解决方案项目，客户主要通过招投标方式寻找供应商或承包商，部分项目需要先行试点。芯讯通和龙尚科技的模组产品在视频监控、安防、工业路由器、车载设备、POS机等领域有较大市场份额优势，积累了优势的客户资源。艾拉云平台是一家实现全球商业化部署和运营的物联网云平台，在智能家居等行业具有广泛的知名度。

3.1.5有方科技
有方科技成立于2006年，主营业务为物联网无线通信模块、物联网无线通信终端和物联网无线通信解决方案的研发、生产（外协加工方式实现）及销售。国网甘肃省电力公司、三星医疗、威胜控股、上海大唐、三诺生物为模组板块主要客户。
公司主要产品可分为物联网无线通信模块、物联网无线通信终端和物联网无线通信解决方案三大类。2016~2018 年实现营收 3.28 亿元（+123%），4.99 亿元（+52%），5.57 亿元（+12%）；实现归母净利润 0.21 亿元（+60%），0.52 亿元（+140%），0.44亿元（-16%）。
公司产品主要应用于智慧能源及车联网领域。截至2018年，前五大客户合计实现销售额2.23亿元，占总营收比例40.11%，前五大供应商采购额合计3.78亿元，占比68.50%。



