节后去库存延长，行业会如何应对？

3、短期扰动不改行业趋势，积极看待去库存

3.1、动销压力属于短期扰动，行业趋势不改

我们认为，需求短期内会恢复，渠道压力亦将随之缓解。社交仍然是消费者核心诉求，消费场景在节后逐步恢复，五一、端午等小型假期有望迎来酒类的补偿性消费，消费者手中库存将逐步消化，而渠道动销将随之恢复顺畅，渠道的资金压力可以随之缓解。
同时，虽然短期内产生库存，但经济周期性弱化、渠道利润合理，行业近年来处在良性经营阶段。就五粮液等名酒的渠道利润率来看，近年来行业的一批商毛利率维持在 10%上下，而 2012 年行业狂热期的经销商毛利率是当下数倍（五粮液接近 80%），合理的渠道回报率体现出渠道良性；同时， 2012 年以来经济增速波动幅度收窄，侧面反映消费相对稳定，白酒消费需求短期内出现大幅上下的可能性小。另外，我们认为，消费升级逻辑及行业份额集中的逻辑依旧成立。拉长时间来看，即便经历了 2013-2014 年这样剧烈的调整，各全国化名酒及区域性名酒的中档、次高端价位产品占比依旧逐年提升，而上市公司为代表的名酒收入、利润占行业比重亦逐年提升，消费升级以及份额向名酒集中的逻辑长期成立。

3.2、企业措施及时、务实，积极看待行业去库存

从酒企近期采取措施来看，面对短期的库存及动销压力，各企业采取措施非常务及时、务实。从时间来看，各家酒企行动迅速，自 1 月 31 日起，古井、茅台等名酒先后召开内部会议并制定恢复生产、渠道摸排措施，并陆续制定经销商帮扶方案；从内容来看，部分措施十分务实、具体，集中在减轻渠道销售任务压力、加强费用及服务支持、缓解渠道资金压力方面，其中五粮液、今世缘严禁对渠道加压、老窖则主动取消部分渠道 2 月销售任务。
我们认为，名酒厂家经历数次动销困难时期，对市场运作经验已趋成熟，当下措施表明厂家以务实的态度面应对短期出现的动销压力，伴随需求逐步回暖、购买渠道通畅以及随后可能出现的补偿性消费（五一、端午等假期）推动下，库存有望回归至合理水平。

4、投资策略：放眼长远，坚守确定性

短期来看，建议抓住确定性，配置需求刚性、动销压力较小的茅台、五粮液、泸州老窖，并建议布局品牌势能正在释放且存在弥补性消费需求的名酒如山西汾酒、今世缘。中长期而言：我们认为行业周期性已弱化，消费升级及行业集中的逻辑长期成立，对于成长路径清晰、业绩处于释放期的标的如茅台、五粮液、泸州老窖、洋河股份、山西汾酒、今世缘等，建议关注回调带来的买入机会。

5、风险提示

宏观经济下行对行业带来压力，食品安全，产业政策调整。