重点布局武汉的房企能否扛过疫情冲击
2020年2月13日

1.武汉市房地产市场概况

1.1区位环境：九省通衢，华中重镇
武汉市，湖北省省会，位于湖北省东部，是中部六省中的唯一一个副省级城市。武汉市全市辖区总面积8569.15平方千米，2019年末户籍人口数908.35万人，流动人口510.30万人。
武汉地处江汉平原东部、长江中游，世界第三大河长江及其最大支流汉江在城中交汇，形成武昌、汉口、汉阳三镇鼎立的格局，市内江河纵横、湖港交织，水域面积占全市总面积四分之一。作为中国经济地理中心，武汉素有“九省通衢”之称，是中国内陆最大的水陆空交通枢纽和长江中游航运中心，其高铁网辐射大半个中国，是华中地区唯一可直航全球五大洲的城市。
武汉历史悠久，从春秋战国到辛亥革命，武汉均具有重要的历史意义。时至今日，武汉更承担着长江经济带核心城市、中部崛起战略支点以及全面改革试验区等使命。
武汉市2018年实现GDP14847.29亿元，占湖北省全省GDP的36%，比排名第二的襄阳市高出超过1万亿元。2018年武汉市实现一般公共预算收入1528.7亿元，大幅领先于省内其他城市。
目前，武汉市已经形成了以国家网络安全人才与创新基地、国家航天产业基地、国家新能源和智能网联汽车基地、国家存储器基地和大健康产业基地为核心的优势产业，拥有68家上市公司，位于全省第一。
1.2土地市场：量价齐升
2019年武汉累计推出地块328宗地块，土地供应面积1993万㎡，规划建筑面积4387万㎡，同比减少5%。其中，居住类用地供应156宗，规划建面3323万㎡，占总量的64%，较2018年增加6%。
2019年，随着主城区重点地块供给增加，以及光谷、沌口、临空港等区域不断升温，武汉市的土地成交单价也创新高。虽有熔断机制，依旧挡不住武汉土地价格全面上涨的势头。2019年武汉居住类楼面地价涨至5845元/㎡，同比上涨24%，明显快于房价涨幅，全市宅地成交溢价率也由2018年3.74%提高至11.7%。
从成交金额看，2019年武汉各类土地出让金额1766亿元，创造历史新高，位居全国城市第五。至此，武汉出让金连续4年超过千亿，稳居全国前五名。同时，武汉以4387万㎡建面成为全国重点城市第五位，市场潜在开发量可观，也保证了长期可持续发展。
1.3住房市场：再创新高
2019年，武汉市住宅商品房共推出2629万㎡，销售面积2324万㎡，供销比为0.88，住房销售市场显著回暖。销售单价较2018年也有大幅提高，近5年首次突破万元大关，达到12321元/㎡，全年销售额高达2864亿元，在全国城市中位列前三。2019年，借力军运会大势，武汉楼市供销两旺，实现了显著增长。同时，基于成本、地价、供需等综合因素，预售限价审批全面松动，众多区域价格普遍上涨，呈现量价齐涨格局。2019年，武汉限价政策不再一刀切，整体放松势头明显，众多区域价格实现普涨。同时，由于主城区销售套数占到总量的56%，较2018年的47%提高了9个百分点，房价统计也出现了结构性上涨。多重因素推动下，武汉出现量价齐涨格局。
1.4政策环境：因城施策逐渐形成
目前，武汉已完成“一城一策”试点工作方案——《武汉市建立和完善房地产市场平稳健康发展长效机制工作方案》，并通过住建部审核与国务院备案通过。按照这一指导原则，武汉市已经完成住房发展规划和住房需求研究、住房空间布局、租赁住房发展“一总三专”的住房规划编制，从2019年第四季度起，相继从存量房网签与信息发布、物业服务企业管理、公共租赁住房运营管理、商品房预售管理等方面，督促相关部门落实“一城一策”方案确定的政策举措。
随着长江中游城市群、长江经济带、中部崛起等国家战略助推，军运年武汉城市软硬实力全面提升，城市吸引力不断增强。目前，武汉实有人口超过1400万，2019年新增人口达到100万左右。自2017年以来，共新增留汉大学生109.5万人，提前两年完成了“5年留下100万大学生”目标。
目前，武汉地铁运营里程达到339公里，位居全国第五，根据《关于武汉市城市轨道交通第四期建设规划（2019-2024年）的批复》，2024年武汉运营里程将达到606公里，迈入世界地铁城市，改变整个城市发展格局，催生更多新兴房地产热点区域。
2019年，武汉招商引资实际到位资金连续三年突破8000亿大关，新增世界500强34家，为往年的2倍多，总数达300家，位居中部第一。2019年共有9个行政区GDP突破1000亿，近4年，每年至少两个区进阶”千亿级别“，已经成为各路资本看好的战略重镇，中国光谷、中国数谷、长江新城、长江主轴、中法生态新城、五大国家产业基地引领城市升级转型发展，房地产有望保持稳中有进的发展势头。