疫情的风险偏好冲击将很快过去

对板块的影响：也遵循经济周期和估值水平

SARS对板块的影响，也遵循经济周期
2003年，PPI已经开始明显的恢复，大宗商品走势强劲，因此以能源、原材料为代表的资源品表现良好。
虽然SARS会被认为影响消费者服务业（餐饮、旅游、零售），但放在2003年全年来看，消费者服务业涨幅45%，排名明显居前，即从年度统计，并看不出SARS事件的明显影响。
这是因为，经历了3年（2000-2002）的下跌之后，消费者服务业的估值已经很低，它的投资价值很容易被确认。
如果仅是统计SARS发生之后下跌的二十几天里，各板块的跌幅，跑赢恒指的行业指数为公用事业、原材料业、金融业、能源业，即在经济周期里强势的板块依然强势（原材料业、能源业），以及公用事业（公认的防御类板块）；跑输恒生指数较为明显的是资讯科技业、地产建筑业、消费者服务业。资讯科技业从实业的角度，和SARS的影响直接关系并不大，然而它属于经济周期中的弱势行业（科网泡沫从高股价、高估值回落）。消费者服务业与地产建筑业则受到了事件的短期冲击。然而，这个冲击也就是弱于恒指4-5%。
本轮事件中各个板块的表现
在病例1月21日开始规模出现，至节前1月24日共计3.5个交易日，跌幅大于恒指的板块为非必需性消费业、必需性消费业、地产建筑业、原材料业，这些板块都有个显著的特点：即在去年（地产、消费）或者是短期（原材料）都出现了比较明显的上涨。短期的止盈筹码对盘面形成了部分压力。电讯业、公用事业最为抗跌（此前的涨幅小或者下跌已经比较充分），医疗保健业伴随事件性的利好也表现颇佳。资讯科技业虽然受到事件的影响不大，甚至是有正面影响（电子商务、游戏、短视频等），但由于资讯科技业目前的市值和多年前比，已经膨胀了数倍，成为部分基金的重仓标的，因此，在部分基金选择减仓之时，导致其短期与恒指比并未体现超额收益。
投资建议：
投资建议
我们认为，叠加了学习曲线的效应之后，疫情对大盘的冲击，从时间上、空间上，影响都非常有限，预计最晚2月上旬结束。
而从SARS的历史经验上看，经济周期与估值水平，才决定了板块的中期走势。我们依旧看好基于顺周期、低估值的资产组合，建议逢低布局金融+周期，包括：房地产、汽车、建筑、建材、钢铁、机械、轻工制造、基础化工、电力设备、银行、非银行金融、有色金属、煤炭等。
此外，我们亦看好互联网巨头包括腾讯、阿里巴巴、美团等公司受益或部分受益于事件性的影响，从中长期看，它们有着确定性的行业地位，可通过成长来消化估值，芯片龙头中芯国际等代表了中国经济转型的长期方向。
风险提示
疫情发展的不确定性，全球经济复苏不及预期。
