典型自主车企的发展路径及投入产出分析

三、吉利汽车发展路径：上规模-提产品力-提品牌力

公司成立初期，以打性价比、做大销量规模为核心。产品规划方面，以低端车型为主，比如吉利金刚、自由舰等低价位车型，走性价比路线，迎合了当时中国车市爆发出的私车需求。技术储备方面，专注核心零部件比如发动机等的研发，其他零部件采取多元化采购策略。渠道规划方面，以设置一级网络为主，在产能周边的重点区域铺设。

企业初具一定规模之后，以产品力的提升为核心。产品规划方面，进一步完善产品型谱，丰富中大型产品和小型产品，降低车辆单位摊销成本，提升盈利能力。技术储备方面进一步提高零部件研发能力，专注变速箱、电子电器件等的研发，提高车型竞争力。渠道规划方面，全国铺设渠道网络，加大各个区域对重点消费者的覆盖力度。

销量规模较高、进入第一梯队后，品牌价值建设为核心。产品规划方面，打造高端品牌，打造旗舰车型，建立品牌价值成为最主要的核心需求。技术储备方面，通过兼并收购的方式不断消化吸收外部的技术，补足短板，比如吉利与沃尔沃联合开发车型平台，在海外收购了路特斯跑车品牌，提高底盘调校能力。渠道规划方面，渠道一级网络和二级网络遍地开花，提高消费者接触频次、减少消费者触达时间。

第一阶段从0到30万，低端车型为主，专注核心零部件摆脱外资依赖

战略：公司2007年开始战略转型，生产高档次和较大型轿车来提高技术水准和竞争力，但是销售车型还是以低端车型为主。竞争优势由价格主导，并且注重核心零部件的研发。

产品：推出首辆中档轿车-远景，吉利金刚、吉利金鹰、自由舰车型为主要销售车型。

拥有五个整车生产基地，年产能超过40万，每个基地都有独立的完整生产线。三个发动机基地，共计产能35万，一个变速箱基地，共计产能30万。

公司较为重视研发，重点研发新车型、发动机、变速箱等，截止2007年底拥有1100名研发人员。

在渠道网络布局上维持稳步扩张，在国内拥有159家4S店，318家专营店，在海外40个国家拥有26家销售代理和128个销售服务站。

第二阶段2009-2012年，收购沃尔沃吸收技术、修炼内功提升产品力

由于技术积累不足，公司产品力较低，销量震荡不前，2009年进入调整期，2010年公司收购沃尔沃100%股权及资产，消化吸收沃尔沃技术，联合开发新一代动力总成和全新车型平台。

此阶段主力车型为自由舰、吉利金刚、远景、帝豪EC7等，产品价格区间相较第一阶段有所上移。

此外公司实施了多品牌策略，以此来拉动销量，主要销售车型除吉利金刚、自由舰等传统车型外，增加新品牌帝豪和上海英伦，但是多品牌策略并不成功，主要原因依然是公司的产品力无法支撑销量提升。

公司产能扩张并不激进，2009年收购位于成都、兰州、济南的三个生产基地，共计产能22万辆，收购三个生产基地后，公司拥有八个生产基地，年产能超过60万，零部件拥有4个发动机工厂（40万产能）和变速箱工厂（40万产能）。

公司2007年年初对研发部门进行重组，集中统筹管理、资源分配和项目规划，进一步精简研发组织。研发中心包括浙江省临海市的吉利汽车研究院，上海研发中心(专注于新能源、绿色和清洁燃料、混合动力和电能以及经典车型的设计和开发)、宁波研发中心(主攻动力系统开发研究)。2009年开始兴建吉利杭州技术中心，以进一步扩大研发能力。

截至2009年年底，集团和吉利控股共拥有1600项技术专利，研发人员超过1,400人，占总员工数12%，研发人数在2010年底增至1600人。与沃尔沃签订技术协议，在发动机、小型车平台及电动总成系统领域上合作开发，另外就2012年中型车平台也进行了战略合作。

在渠道管理上，国内外建立起共633家独立特许经营店服务网络，包括在中国271家4S店，以及遍布34个国家的34家独家销售代理。

2008年起开始推行“多品牌战略”，旨在提升整体品牌形象，使各产品线获得品牌定位。除「吉利」和「华普」品牌外，2008年底起推出三个新品牌和车型——全球鹰下的吉利熊猫、上海英伦下的TX4、帝豪下的EC7等。

供应链进行重组整合以及收购。公司收购全球第二大自动变速器公司澳大利亚DSI，增强在自动变速箱领域的技术和生产能力，其产能和销量约为5.5万台，此外DSI的零部件进一步国产化，提高其综合竞争力。自2008年起，集团对汽车零部件供应商进行深入重组，引入一套对集团所有供应商进行全新评估及管理的系统，淘汰不符合新品质规定的供应商以及建立本集团核心供应商群。2009年共计88家不符合资格的供应商被淘汰，与此同时引入69家新供应商。


第三阶段为2013-2019年，进入全面发展时代，品牌塑造成为核心诉求
此阶段公司推出SX7、帝豪、博瑞、博越等新车型。1）2014年吉利博瑞全球发布，博瑞主打高端化；2）博越紧紧依托SUV红利，迅速放量释放利润；3）帝豪作为跑量轿车车型负担摊销公司成本的重任。至此为止公司已经形成了较为完整的产品序列。

2016年发布领克品牌突破14-20万合资品牌价格壁垒，其产品力与二线合资不相上下，得到中高端消费者的认可。

产能方面扩张迅速，公司拥有年产能190万左右。研发体系上，公司与沃尔沃成立独立的研发中心CEVT，开发新一代模块化架构及相关部件，于2013年全面投入运作。

领克打造高端品牌

公司主打吉利和领克两个品牌，分为大众市场和高端市场。到2018年底，一共拥有978个经销商，营销吉利品牌汽车；领克合资公司在中国采用补贴营销和分销体系，在中国有222个领克中心经销商。

供应体系上，公司通过核心零部件自制，话语权得到了极大的提高。通过自制DCT变速箱，提升变速箱话语权，与爱信株式会社成立合资公司，生产前驱6AT及相关零件。动力电池与宁德时代成立联营公司，从事电芯、电池模块及电池包研发、制造和销售。