手游增速持续提升，Fintech为中长期驱动

2、金融科技：中长期估值驱动，19-21年收入CAGR超36%，期待未来利润率改善

腾讯金融变现：支付手续费为主，平台衍生为中长期利润增长驱动，备付金利息收入恢复为意外惊喜。目前腾讯金融的变现方式主要包含：服务手续费、平台衍生的其他金融收入以及重启的备付金利息收入，其中服务手续费收入占比预计超过85%。
支付：仍存渗透空间，提升交易频次，改善利润率。随着三方支付在低线城市渗透率提升至96.7%，我们认为财付通渗透率依旧存在增长空间。目前，超过5000万中小商户活跃在微信支付平台中，微信付款码已覆盖70%的中小商户。据益普索测算，2019Q3财付通渗透率高达92.4%，高于支付宝（72.1%），相较于2019Q1提升了3.2pct；此外据易观测算，2019Q3腾讯移动支付市占率达39.53%，综合支付市占率达33.77%，与支付宝（53.58%/47.05%）的相对份额趋于稳定，双方将补贴逐步转向更有价值的领域，预计支付业务利润率将逐渐改善，同时随着微信支付分、先享卡等增值服务配合小程序构建闭环交易场景，叠加交易频次的优势（腾讯支付笔数约为阿里的2-3倍），我们预计腾讯移动支付份额Q4超过40%，预计Q4金融科技业务同比增长38.6%至302亿元，2019全年同比增长38.6%至1,016亿元。
央行重启备付金带来约20亿元红利。截止至2019年12月，支付机构交存人民银行的客户备付金存款为1.53万亿元，按照目前决定的0.35%的年利率及备付金存款，剔除计10%作为非银行支付行业保障基金外，第三方支付机构可获得48.2亿元的利息收入/年。而据易观数据，腾讯财付通的市占率约为40%，因而一年可以为腾讯提供19.28亿元备付金利息收入，我们测算，此项政策能够为金融科技及企业服务业务提供约1.5%的收入增量，约8%的调整后经营利润，影响整体收入约0.4%，整体调整后经营利润近2%。
高利润率的其他金融领域布局稳健推进，未来空间逐步释放。腾讯在金融科技服务方面持续完善理财及贷款业务。2019Q3理财通用户数目同比增长超过一倍，我们推算在19年2季度财付通管理规模超过8,000亿元的情况下，到2019年底将达到1.2万亿元；腾讯的贷款业务主要依托微众银行贷款产品并采取助贷模式，我们预计2019年微粒贷导流收入为56亿元，并且其经营利润率超过80%；信用工具方面，微信支付分用户数已突破1亿，覆盖30多个行业，80%的押金用户已开始享受免押金服务。
腾讯云表现亮眼，19年预计破150亿元营收。我们认为随着现有客户使用量的增加和教育、金融、民生服务及零售业等的客户基础扩大，我们预计2019年公司云业务收入达164亿元。

3、广告：社交广告继续释放，媒体广告依旧承压

社交类广告库存进一步释放。我们预计19Q4社交广告方面将延续强势，其中微信朋友圈广告在19年11月已经开始灰度测试第4条，随着Ad load的增加以及微信广告在品牌广告主及LBS广告的优势，我们继续看好社交类广告的加速释放。
社交类广告丰富度上升，覆盖更多广告主，投放更精准。此外本季度微信广告主要更新方向位增加品牌和用户间的互动、更加重视转化率、覆盖更多中小广告主，以及针对企业在社交生态中的转化需求，微信广告打通了和企业微信的渠道，借微信的产品覆盖吸引目标群体并沉淀成为企业的数据资产。另外结合最近几大节日的热点营销，微信广告营销手段层出不穷，例如互动红包、定制红包封面等，进一步提升了用户在腾讯系产品上的停留时间，为广告内容的传播提供了时间、场景和机会。
媒体广告：根据猫眼的数据，2019年11月首播的《庆余年》，上映70天累计播放量达到74.97亿，2019年年底最高市占率超过50%。《庆余年》是腾讯视频在超前点播上做的新尝试，随着其播出，我们认为将提高媒体广告的收入，预计媒体广告环比将有所上升。
因此，我们认为网络广告业务4Q19/2019将同比增长15.6%/16.8%至197亿元/678亿元，其中预计社交类广告4Q19/2019将同比增长33%/31.7%至157.5亿元/524亿元，媒体类广告4Q19/2019将同比下滑24%/15.5%至39.4亿元/155亿元。

