拥抱特斯拉，电子产业链的全新蓝海
电子设备、仪器和元件

（三）PCB&FPC：不会缺席的电子化骨骼网络
汽车电子化率稳步提升，带动车载PCB市场持续成长。PCB被广泛应用于汽车的多个系统中，如动力系统，照明系统，车载显示系统及ECM电子控制系统等，在不同的系统中，对PCB的层数、可靠性等要求并不一致，因此，对于车载PCB而言，量大价低的产品和高可靠性（高价值量）的产品需求并存，如在仪表盘、车用音响等系统中，较多使用层数较低的普通硬板，而在引擎室等高温环境中，则需要考虑所用PCB板的高温可靠性以及散热能力，在高频高速传输的场景中（如用于ADAS的毫米波雷达），则需要使用高频高速PCB板，整体而言，新能源乘用车的单车PCB用量约2~3平米（若考虑到安装时的边角料损耗，更是有望达到3~4平米），大巴等商用车的需求面积则更大。
未来，随着汽车电子化率的不断提升，新能源车的日益普及，以及高端板卡用量增加，车载PCB的市场有望迎来较好的成长契机，据Prismark预测，2020年，全球车载PCB的产值有望达到96亿美元。
车用PFC：简化模组间的“桥梁”，需求大量浮现。由于整车智能化程度不断提升、功能模块不断增加，汽车内的芯片和电子元器件亦不断增加，车内不同功能模块之间的连接变得越来越复杂，在此情况下，过多使用线束进行连接会较难避免不同线束之间相互缠绕等问题出现，带来不必要的不安全性，因此，布局规整、结构紧凑的车用FPC的需求大量浮现。
FPC在电动汽车中的适用场景较多，包括动力电池系统、车载照明系统、车载显示系统等，与硬板类似，不同系统中使用的FPC性能要求亦不相同，但整体而言，汽车电子化率的提升将带动车载FPC市场的成长。
车载PCB&FPC需求多元化，不同技术实力的公司均有受益可能性。由于车载PCB在性能方面的诉求较为多元化，因此任何技术实力的PCB企业均具备参与可能性，而由于汽车领域对供应商认证壁垒较高、周期较长，已经具备客户储备或者现有汽车产品收入较高的PCB企业有望成为第一批受益行业成长的玩家，硬板方面，建议关注已经供货博世、捷普打入特斯拉供应链的世运电路、汽车板收入占比超过20%的沪电股份、积极布局车载高功率PCB板且汽车板收入占比超过10%的博敏电子。软板方面，则建议关注全球FPC龙头鹏鼎控股以及收购了苹果核心软板供应商MFlex的东山精密。
（四）车载功率半导体高强度化
功率半导体的主要用途是改变电压和功率，从而提升电压和电流的稳定性，主要的应用场景包括家电、光伏风电和新能源车等。按器件控制特性分类，功率半导体可以分为不可控型、半控型和全控型三类，其中不可控型主要为各类功率二极管，半控型主要包括晶闸管（SCR）和派生器件，全控性则包括BJT、GTO、功率MOSFET、IGBT等。随着电力电子变换器容量等级的不断增长，全控型器件（特别是MOSEFT和IGBT）的渗透率正不断提升。
新能源车中对DC-AC逆变器、变压器、换流器等器件模块有较高需求，这些器件模块是IGBT、MOSFET和二极管的主要应用场景，因此，新能源车对功率半导体的需求较为旺盛。据英飞凌统计，纯电动车/混合动力汽车上单车功率半导体器件的价值量为265美元，是传统燃油汽车的15倍。随着新能源车销量的不断增长以及汽车电子化率的提升，车载功率半导体市场有望持续扩张。据Yole预测，新能源车（EV+HEV）的功率半导体器件市场有望从2018年的11.98亿美元增长至37.61亿美元，年复合增长21%。
在电池密度无法有效大幅提升、电池容量提升遭遇瓶颈的情况下，如何节省行车时的耗能、有效提升电动车的续航能力成为新能源车品牌商迫切需要解决的难题，目前看，第三代化合物半导体（SiC）器件替代硅基器件是行之有效的应对方式。特斯拉是率先且目前唯一使用SiC器件的电动车厂商（汽车产业专家在拆解Model 3之后发现，Model3已经在其转换器装置设计上采用SiC基底），而这亦是特斯拉在电源、动力、操控等方面表现优于其他电动车品牌的根因，鉴于特斯拉在电动车领域的风向标地位以及SiC器件在提升电动车多项性能方面明确显著的助益，其余电动车品牌后续的跟进显然会变得更为积极，车载SiC器件市场有望迎来高成长，据Yole预测，全球SiC器件市场有望从2018年的4.2亿美元增长至2024年的19.3亿美元，年复合增长29%，其中，车载SiC器件市场有望从2018年的1.13亿美元增长至2024年的9.46亿美元，年复合增长42.5%。
目前功率半导体领域（特别是SiC器件）的参与者主要以Infineon、Cree、罗姆、意法半导体等国外半导体巨头为主，A股上市公司中，建议关注具备车规级IGBT芯片封装能力且与Infineon等国际SiC芯片供应商已有合作的斯达半导、即将登陆科创板的功率器件龙头华润微、通过收购成熟的安世半导体进入行业领域的闻泰科技、SiC器件制造商三安光电、以及前道材料与工艺处理相关的天通股份等。

三、涉及A股标的整理

特斯拉与国内电子产业链的相遇有望实现双赢的局面：对于特斯拉而言，借助国内成熟的电子产业链压缩零部件成本，进而进一步降低售价，是其打开国内电动汽车市场从而实现销售量进一步成长的重要前提之一；对于国内的电子产业链而言，在智能终端成长动能逐渐趋缓的情况下，特斯拉销售量的快速飞跃又带动了其他后进新能源车品牌的争相效仿，有望成为国内智能终端供应链的重要车载端突破口。整体而言，对于已经切入特斯拉供应链的A股企业，受益是最为直接且明确的，其余在汽车电子领域已有布局或是技术实力已与国外同行齐平的企业，在特斯拉推进本土零部件供给率提升的情况下，亦具备较高的切入可能性。

四、风险提示

（1）特斯拉销量不及预期；（2）汽车电子化率渗透不及预期；（3）国产电子供应链导入进度不及预期；（4）因疫情影响，特斯拉上海工厂重新开启的时间晚于预期。