影响线下场景消费，到家配送业务迎风口

2、疫情加速万亿生鲜市场格局转变，生鲜玩家开启新一轮角逐

2.1 我国生鲜销售市场规模庞大，未来即将突破6万亿元大关

根据Euromonitor的数据，2019年中国生鲜销售额达到4.98万亿元，2009-2019年CAGR10为6.14%，预计2023年将突破6万亿元大关。我们认为，生鲜是每日必需品，并且随着现代人越来越注重健康饮食，生鲜食品的需求量将会以一定的增速继续上升。

2.2 线上：网购生鲜习惯逐步养成，线上生鲜电商挤压传统商超市场的份额

现代人生鲜网购习惯正逐步养成，超6成生鲜网购用户每周购买1次及以上。根据艾瑞咨询的数据显示，2018年，中国生鲜网购用户中，每周购买1次及以上的生鲜网购用户占63.8%，其中，每周购买1次的用户占比为20.10%，每周购买2-3次的用户占比为28.6%，每周购买4次及以上的用户占比达到15.10%。
中国生鲜电商市场蓬勃发展，近年来受资本青睐融资不断。根据艾瑞咨询的数据，2018年，中国生鲜电商市场交易规模为2045.3亿元，同比增长56.33%，2013-2018年CAGR5高达74.42%，增长极其迅猛。面对线上生鲜市场这块“大蛋糕”，不少资本巨头注资试水，纷纷想分得一杯羹。2018年获得融资的的生鲜电商有34个，获得融资金额共计57.7亿元。
生鲜电商的玩家中，有发展“到家”模式的垂直生鲜电商，如每日优鲜、叮咚买菜、朴朴超市、松鼠拼拼、食享会、十荟团、美家买菜、邻邻壹等，有“到店+到家”模式的超市，如永辉超级物种、盒马鲜生、京东7FRESH等，也有开辟生鲜B2C业务模式的传统电商大平台，如美团买菜、京东到家等。我们认为，本次疫情推动了网购生鲜习惯的形成，未来线上生鲜市场将更加广阔。生鲜电商的出现，不断抢夺了原本属于线下的生鲜销售份额，传统商超与农贸市场受到了来自线上分流的挑战。与此同时，严苛的供应链考验也将会加速生鲜电商行业中的优胜劣汰，供应链建设扎实强大的企业优势会更加显著。

2.3 线下：疫情下农改超的推行，超市抢夺传统农贸市场的份额

“农改超”模式推行击败传统农贸市场痛点，超市抢占传统农贸市场的渠道份额。2002年起，不少省市纷纷推行“农改超”模式，即把传统农贸市场改造成超级生鲜市场。随着经济的发展和居民生活水平的提高，人们对农贸市场的要求也更高了。农贸市场存在卫生条件差、缺乏有效监管、部分菜品的安全质量没有保障等缺点。围绕这些缺点，“农改超”模式在全国迅速推进。此后生鲜销售从渠道角度出现了转折点，超市企业纷纷布局生鲜品类业务。根据Euromonitor的数据显示，2019年，中国生鲜销售市场中，传统农贸市场渠道的占比为47.90%，较2009年的52.70%下滑了4.8pct，超市渠道2019年占比为36.00%，较2009年的34.20%提升了1.8个pct。

3、投资建议

短期来看，零售行业受到冲击，线下消费受到负面影响，线上必需品尤其是生鲜销售量大爆发。肺炎疫情肆虐，春节期间全国大部分百货商场暂停营业，收入腰斩甚至为零。受到租金、人工成本的拖累，我们预计短期内部分百货企业将出现亏损。另外，由于人们大多数情况选择不出门，到家配送业务激增，尤其是生鲜必需品类。受益于“农改超”的推进与生鲜网购习惯的养成，发展线上线下全渠道的商超企业以及生鲜电商平台将受益。
中长期来看，看好到家配送业务，供应链强大的零售企业将受益。随着现代人网购习惯的养成，以及行业的中长期洗牌，拥有强大供应链系统和规模效应的龙头企业将凭借极致的配送速度、优良的商品品质与高性价比迎来更多的客流量和契机。
建议关注发展到家配送相关业务的商超、电商企业。


4、风险提示

疫情继续蔓延、人工成本高涨、行业竞争加剧。