安森美 19Q4 业绩企稳，半导体复苏确认
电子行业
2020.02.07

事件：公司公告 19Q4 财报，单季度发布业绩收入 14 亿美元，毛利率 34.6%，GAAP 运营费用率 9.9%，经营性现金流 0.9 亿美元，自由现金流 0.2 亿美元。
 
点评 

需求逐季度改善，半导体开始底部复苏。19Q4 需求逐步改善，大多数终端需求市场在改善，目前的复苏还是属于适度复苏，并不是急剧的上升，宏观经济数据越来越有利，工业活动显示出适度的改善。

汽车，工业和云电源细分行业增速不断加速。汽车，工业和云电源市场是所有市场里面增速最快的市场，客户也越来越多元化。

中国汽车市场开始恢复，带领行业强劲复苏。中国市场持续的复苏和改善，带领汽车 IGBT 需求持续旺盛。ADAS 自动辅助驾驶需求增长，碳化硅模块持续得到终端客户的认可，OEM 厂商积极抢滩产品布局。仪表盘，车联网和高级照明推动电源管理芯片强劲增长。

工业领域逐步恢复，工业 CIS 需求强劲。尽管宏观经济在逐步改善，目前库存仍在调整中，但工业领域的 CIS 高速增长，主要来自仓储机器人和送货机器人。消费电子需求旺盛，产品有望逐步涨价。需求旺盛，并且可以维持到 2020 年的上半年，不排除公司会对功率半导体等器件产品涨价。

12 寸晶圆成为主流，6 寸以下产线逐步淘汰。安森美出售位于比利时的 6 寸晶圆厂，这条产线符合车规级标准，同时开启纽约的 12 寸晶圆厂。由于 12 寸晶圆产品成本更有优势，预计未来公司的毛利率会逐步提升。

投资建议：建议关注公司未来毛利率改善，市占率持续提升。

风险提示

1）新冠疫情使得需求持续下滑；
2）中国经济恢复缓慢； 
3）5G 终端市场需求不及预期。