港资珠宝：塑造年轻品牌，拥抱新生代

2、新趋势：消费升级+下沉渗透+年轻一代新消费观

珠宝行业正在经历新的发展趋势，消费下沉是行业发展的广度，消费升级是深度，年轻的千禧一代1和Z世代2消费观是延长线，三者是珠宝行业面临的市场红利。

黄金首饰与珠宝首饰的消费场景、消费人群、消费习惯已出现分化，我们对两者进行区别分析。

2.1、黄金首饰消费文化深厚，但Z世代的情感联系较弱

黄金饰品在我国的文化基础深厚，人均黄金拥有量位居全球第一。黄金饰品已经完成消费下沉，一线城市黄金饰品的拥有率与二、三、四线城市基本持平。消费者对黄金的需求分散在日常和节庆中，需求场景并不集中。据世界黄金协会2019年发布的goldretailmarketinsights统计，黄金首饰的主要消费情景来源于七夕&情人节、纪念日、生日，分别占20%、13%和15%。

世界黄金协会的调查问卷显示：
（1）中国年轻的Z世代对黄金饰品的情感联系并不强烈，只有40%的18-24岁调查群体认佩戴黄金饰品会带来好运，而在55-65岁的人群中这一比例是86%。
（2）中国Z世代群体在未来12个月对黄金饰品的购买意愿显著低于千禧一代和年纪较大群体，这一断层现象比印度、美国更明显，是该群体可支配收入目前较低所无法解释的。

2.2、悦己消费成为主流，钻石镶嵌首饰开拓空间大

钻石在我国婚嫁市场渗透率存在提升空间，客单价在提升，非婚嫁的悦己消费在增加，钻石珠宝消费有很大市场开拓空间。

中国消费者对钻石的消费场景以表达爱意为主，渗透率和客单价有明显提升空间。“表达爱意”占据57%的市场需求场景，其中求婚、订婚、结婚占据35%，伴侣赠送（以结婚纪念日为主）占22%。这与周大福的年报数据吻合，周大福2017FY年报中披露婚嫁珠宝镶嵌首饰零售值占整个珠宝镶嵌首饰零售值的51%，且越是低线城市婚庆需求占比更高，显示婚庆对珠宝的刚性需求。钻石在婚嫁市场的渗透率仍有明显提升空间，美国超过70%的新婚女性会收到订婚戒指，日本这一比例是60%，中国这一比例正快速升至47%，客单价约为美国和日本的1/4。

中国千禧一代和Z世代对钻石的追求较年长一代更强烈，但钻石拥有率显著低于美日国家。DeBeers18年的一份调查问卷显示，我国36%的Z世代表示最想收到的珠宝礼物是钻石，显示出Z世代对钻石的情感联系也是非常紧密的，与前两代人并无明显的割裂。中国也是四大钻石消费国家中唯一一个千禧一代拥有钻饰比例高于年长一代的国家。

新一代年轻人的珠宝消费场景更加多样化，悦己消费成为主流。DeBeers2018年的一份调查显示，千禧一代更注重自我表达，悦己型消费正成为主流，千禧一代的钻石消费场景中，“自我奖励”已经超过“表达爱意”。
