低轨卫星互联网行业深度报告

3、国内：国家队领衔，民营航天争辉
我国低轨卫星星座建设也如火如荼，既包括国家队主导“行云”、“鸿云”、“鸿雁”等项目，也有银河航天、九天微星等民营企业建设的项目。
“行云工程”由航天行云科技有限公司（中国航天科工四院下属）建设。该工程计划发射80颗小卫星，建设我国首个低轨窄带通信卫星星座。目前工程处于α阶段，建设由“行云二号”01星与02星组成的系统，开展试运营和示范工程建设。
“虹云工程”，由航天科工集团二院主导，计划发射156颗卫星，在距离地面1000公里的轨道上组网运行，旨在构建覆盖全球的低轨宽带通信卫星系统。“虹云工程”技术验证星2018年发射，目前处于开展应用示范阶段，开发的应用示范系统将于2020年初开始投入使用。
“鸿雁星座”是我国投资规模最大的国家级商业航天项目，由航天科技集团一院、五院等单位共同推出。“鸿雁星座”计划发射300余颗低轨道小卫星，建设完成后将具有数据通信、导航增强等功能，可实现全天候、全时段以及在复杂地形条件下的实时双向通信能力。“鸿雁星座”计划到2020年完成9颗卫星构成的试验示范系统建设，到2023年完成系统一期建设。
银河航天成立于2018年，致力于以低成本、高性能小卫星打造全球领先的低轨宽带通信卫星星座。银河航天最新一轮融资获得顺为资本、IDG资本、君联资本、晨兴创投等知名机构的投资，估值超过50亿元。2020年1月16日，银河航天首发星发射升空，后续将开展相关技术和业务验证。
九天微星是国内首批民营卫星公司，业务覆盖卫星设计、研制以及应用。九天微星的低轨卫星星座于2018年开始部署，将于2020年启动星座组网和正式商用，并将分阶段完成72颗商业通信小卫星部署。