黄金牛：从疫情对全球经济的影响谈起

一、疫情对全球经济产生冲击

1.1新冠疫情开始有全球蔓延趋势

意大利和韩国疫情形势严峻，日本形势扑朔迷离。截至2月25日，全球累计确诊病例达到两位数的国家共有15个，包含美国、法国和德国等发达国家和伊朗、泰国和马来西亚等发展中国家。本月初，约98%的确诊病例集中在中国，当时海外投资者大多认为疫情不会蔓延到全球。近日，意大利和韩国的确诊病例出现爆发式增长。仅5天，意大利和韩国的累计确诊病例分别从3例和106例增加至231例和977例（图1）。另外，两国的新增确诊病例集中在各自国内的两大城市，所以可能存在社区传染。值得注意的是，意大利国内气温不低，疫情传播却仍在继续。至于日本，许多公共卫生专家一直担忧日本会成为“疫情温床”。目前，日本的主要确诊病例来自“钻石公主”号邮轮，岛内累计确诊病例共有162例，仅占确诊病例的19%。但日本目前检测人口较少，日本病例有低估可能。

意大利和韩国政府面临中国式抉择，防控升级争取短期内控制疫情。“封城隔离”必然会对经济造成伤害，但是两国政府在疫情面前毅然决定实施最大人流限制，并且进行地毯式排查潜在感染人群。对于疫情防控时间，韩国总统文在寅表示，有关部门争取在一周之内出现拐点；意大利总理孔特认为，抑制疫情的措施将在未来两周内起效。因而，韩国和意大利的区域性经济停摆可能维持至少一到两周。意大利的伦巴第大区和威尼托大区是其国内的重要经济区域，仅仅伦巴第大区就占全国GDP的22%，经济影响可见一斑。日本政府的“保守”应对已经被海外媒体诟病。日本政府的难处在于日本正在筹办奥运会，今年东京奥运会能否如期举办，目前仍然成谜。

1.2美欧日经济内在问题在疫情面前暴露

美国经济增长预期下调，日本衰退担忧加剧。当武汉政府于1月22日晚宣布封城消息时，美国市场普遍比较乐观。参考SARS经验，美国地理位置离疫情中心较远，传播难度较高，而且美国是最早一批对我国实施旅游限令的国家。因而，疫情初期的预测是美国经济增速将被拖累0.1个百分点。2月iMarkit两大PMI超预期大幅下降，隐含的一季度GDP增速从1月的2.0%下降至0.6%。其中，服务业中的旅游、餐饮和航空显得尤为悲观。日本的情况更为糟糕，消费税提升导致去年四季度GDP环比年化增速为-6.4%。目前来看，日本的贸易出口大概率将受到冲击，而且还需要担忧自己国内的潜在疫情爆发，连续两个季度GDP负增长就意味着经济衰退。

意大利财政刺激有难度，欧盟内忧外患需团结。疫情爆发给了意大利实施积极财政政策的机会，但是意大利赤字率已经游走在《稳定与增长公约》规定的3%红线。2010年以来，欧洲南部的英国、法国和意大利的总体政府负债水平均逐年提高，尤其是意大利，其政府负债率甚至超过了130%，是《稳定与增长公约》规定的两倍还多（图2）。目前，欧盟对2020年预算争吵不休，根本问题是欧洲南北差异较大和财政政策由各个国家独立主导。英国脱欧成功后，计划推出财政刺激政策，预计在3月11日公布的英国政府预算中投资支出将大幅增加。由于老年化加剧和储蓄需求上升，欧洲北部国家对欧央行的负利率政策越发不满。另外，欧盟需要同时面对与美国及英国的两大贸易谈判。

1.3宽松预期和避险情绪升温

美联储降息概率上升，疫情全球蔓延的担忧将避险资产推至新高。近期，三大央行行长均表示会密切关注疫情变化。目前来看，美联储难以降息的理由有两点：一是疫情尚未在美国爆发；二是降息对供给端的作用有限，经济面临的是供给链断裂问题，而非需求不足的问题。但是，如果美股持续下跌和其他衰退信号出现，导致消费者信心受损和支出减少，美联储可能会有超预期宽松。截至2月26日，CMEFedWatch显示，4月降息一次概率达到61.8%，全年降息两次，与我们早前的预计一致（图3）。投资者纷纷涌向避险资产：黄金价格连续多日收涨，美国10年和30年期国债收益率纷纷创下新低。即使疫情在一季度得到控制，未来经济恢复速度和全年经济增速下降程度等诸多不确定性将对避险资产有所支撑。