餐饮行业系列专题
餐饮Ⅱ
超配（维持评级）
2020年01月15日
从九毛九上市看中式快时尚餐饮爆发

中式快时尚餐饮：时代明珠，方兴未艾

行业定义：介于快餐与正餐之间的新业态
源于美国，介于正餐与传统快餐之间的新业态。快时尚餐饮（Fast-casualrestaurant）概念最早出现于20世纪90年代的美国，但直至2000年代初才逐渐成为主流。尤其在2008年次贷危机期间，凭借自身健康饮食的主张以及相对适中的价格，赢得了18-40岁这部分人群的青睐。美国权威餐饮行业咨询机构TechnomicInformationServices将“快时尚餐厅”定义为满足以下条件：有限或者无桌面服务；客单价为9-14美元之间；食物可定做，口味较快餐更为丰富多样；餐厅装潢高档、独特；通常不设有外卖窗口。
中式快时尚餐饮为近年来新兴餐饮业态，根据九毛九招股说明书定义，中式快时尚餐饮通常为供应中式菜品的连锁餐厅，物业选址往往位于购物商场内，餐厅装潢相对高端，用餐气氛舒适休闲；同时餐厅通过简化菜单、限制单桌最大用餐人数等方式，提升顾客用餐效率（用餐时间不超过1h），保证翻座率（一般大于2.0）；人均消费介于50-150元之间。
 低Sku精简菜单：中式快时尚餐饮多采用低Sku战略，一可加强对餐厅原材料端的把控，二可降低对大厨的依赖，实现标准化运营和餐厅线性外推。
 体验佳：一为环境优，快时尚餐厅装潢相对高端，为顾客提供舒适的用餐环境。二为食材健康，主打高质量食材，为顾客提供健康化的菜单。
 定位中端餐饮，性价比突出：快时尚餐厅人均消费适中（50-150元左右），与其白领阶层客群定位的消费能力相匹配。
 网红餐厅成新营销点：行业内餐厅通过明星代言、噱头营销（太二酸菜鱼“每天只卖100条酸菜鱼”）等方式，依托微信朋友圈、抖音短视频等自媒体媒介，激发年轻消费者的兴趣。
兴起原因：借时代东风，应运而生
政策导向：中央八项规定，餐饮行业去高端化
2012年12月4日，中央出台了八项规定，要求严禁超标准接待、用公款搞相互走访、送礼、宴请等拜年活动，此后高端菜肴、酒水服务消费明显受到遏制。中国饭店协会餐饮经营数据调研的显示，高端餐饮营业额下降高达30-50%。银联大数据显示，2010年底至2014年底，高端餐饮刷卡消费总体增速呈现下滑。2012年9月，高端餐饮同比增速达到21%，到2013年2月，高端餐饮一路下行至增速接近为零，仅为0.7%。此后高端餐饮一直为负增长，2014年2月，增幅为-27%，达到了最低点。八项规定的颁布，处于风口浪尖的众多高端餐饮企业纷纷去高端化，主动谋求向中档定位餐饮转型。
时代东风：聚焦高势能区域，享受Mall店红利
Mall店时代，快时尚餐厅与商业物业互利共生。根据广东省餐饮服务行业协会发布的《2017年全国餐饮融合发展报告》显示，购物中心中购物、餐饮、娱乐的7:2:1的黄金比例已被打破，取而代之的是1:1:1的新消费模式，甚至部分商业综合体的餐饮占比可达50%以上。网购时代背景下，商场零售业务急剧下降，餐饮业务便是吸引客流的新稻草。对于购物中心来说，引进快时尚餐饮尤其是网红餐厅有利于商场提升人气，快速引流，这对新开业的商场尤其重要。另外对于快时尚餐厅，选址永远是展店首先要考虑的问题。若进驻的商场有人气，快时尚餐厅无需在导流上大费周章即可过渡爬坡期。尤其是具备一些粉丝基础的网红餐厅，购物中心通常会给予装修补贴、租金优惠甚至免租。同时在如今人均汽车代步出行背景下，入驻商场可以有效解决街边店停车难问题。
消费习惯：注重用餐效率与体验
效率性：尽量短的时间，提供尽可能好的服务。社会节奏不断提速，外出就餐人士为餐食准备愿意等待时间越来越短。根据艾瑞咨询统计数据，2018年中国外出就餐消费者，44.4%表示能接受的最长上菜时间为30min，19.3%最多愿意等待20min，消费者对餐厅的上菜速度提出了更高的要求。快时尚餐饮整体定位更容易使其从行业中脱颖而出。九毛九将全流程标准化，弱化厨师作用提高上菜效率，而西贝承诺25min上齐所有菜品，否则免费提供酸奶，快时尚餐饮龙头在提升用餐效率方面均作出不同尝试。
健康餐饮理念。根据光华博斯特统计数据，如今餐饮品牌吸引年轻顾客的核心要素，尝鲜求新（26.7%）、追求便利（22.2%）和健康至上（20.6%）排名前三位。消费者的健康诉求持续增加，好食材也被越来越多餐企强调，健康餐饮逐渐成为行业的新主题。健康的食材与烹饪理念、明档厨房，已经成为当今餐饮行业标配，而在这一点上快时尚餐饮依旧走在行业前列。








