特斯拉国产化率从30%到100%的机遇

国产化率从30%到100%的大机遇

特斯拉成本构成及ModelS/X供应链

根据盖世汽车数据，一般纯电动车的物料成本构成中，动力系统占比约50%，底盘、车身、内饰、电子及其它部件占比分别为14%、5%、15%、9%、7%。对于特斯拉Model3/Y而言，由于其智能驾驶系统相对复杂，预计电子部分成本相对较高。
根据德国《WirtschaftsWoche》杂志报道，特斯拉Model3的物料成本约为1.8万美元。根据我们预测，特斯拉Model3的动力系统、电子控制、车身底盘、内饰安全等价值占比分别为53%、18%、14%、16%。
特斯拉ModelS/X目前仅在北美生产，欧洲设有组装工厂。从产业链配套情况来看，ModelS/X的供应链主要由外资主导，国内仅有旭升股份、三花智控、拓普集团、文灿股份、岱美股份、广东鸿图、宁波华翔等企业参与配套，主要集中在车身底盘、内饰安全等系统零部件。

国产化率从30%到100%的大机遇

特斯拉上海工厂2020年将大批量国产化Model3/Y等车型，国内零部件企业将迎来巨大发展机遇。据《科创板日报》报道，特斯拉上海工厂2019年底下线车辆的零部件国产化率达到了30%，2020年年中可达80%，年底有望实现接近100%国产化。
考虑到长途运输的成本，一般而言，体积大、重量大等运输成本较高的零部件汽车企业都会就近采购，这也是大多数零部件企业都围绕整车生产基地形成产业集群的原因。因此特斯拉国产后，我们可以预见首先国产化的将是车身、内外饰、电池、电机等零部件，后续主要零部件都将逐步国产化。
特斯拉上海工厂地理位置优越，便于国产零部件就近采购。长三角是国内最大的汽车产业聚集地之一，特斯拉上海工厂位于浦东新区临港地区，方圆200公里有宁波、杭州、常州、南通等零部件企业聚集地，非常利于国产化零部件的采购，也为相关企业提供了很好的业务机会。
借助天时地利人和，除特斯拉原有供应商外，国内多家零部件获得特斯拉国产化订单，或者新增产品订单。同时随着Model3国产及ModelY定点的持续进行，将有更多企业进入特斯拉供应链。
和ModelS/X类似，目前美国生产Model3供应商主要以外资为主，国内旭升股份、拓普集团、三花智控、均胜电子、宏发股份等部分企业实现配套。
上海工厂国产化后，多家企业进入国产Model3供应链，且部分单车价值量有较大提升。目前国内供应商包括华域汽车、拓普集团、三花智控、旭升股份等，主要集中在车身底盘及内饰等领域。随着国产化率的逐步推进，动力系统（宁德时代等）、电子控制（摄像头等基础元器件）等有望逐步实现配套，相关企业有望受益。
随着特斯拉在华建厂稳步推进，以及特斯拉战略性车型Model3的国产化，对于已进入特斯拉供应体系的零部件厂商，将显著受益于国产化后销量提升带来订单的增长。除已经确定的Model3定点零部件外，目前国产ModelY招标尚在进行中，部分潜在供应商也有望进入，一旦突破也将大为受益。
此外特斯拉作为电动车领域全球领先的示范性企业，零部件供应商进入特斯拉供应链后，有助于其拓展其它豪华及合资品牌客户，利好其长远发展。

配套特斯拉收入弹性测算

1）汽车零部件

根据供应商配套零部件的价值及特斯拉产销量预测，我们可以计算出配套特斯拉的收入规模及业绩弹性。
从单车价值量来看，国产特斯拉配套价值量较高的是宁德时代、华域汽车、拓普集团、旭升股份、均胜电子、三花智控、奥特佳等，大都在2,000元以上，将显著受益于特斯拉销量增长。
从收入占比来看，旭升股份、拓普集团、奥特佳、文灿股份、三花智控等特斯拉收入的弹性相对较高。考虑到配套特斯拉的利润率较高，预计业绩弹性一般要高于收入弹性。
此外随着ModelY定点的持续推进，宁波华翔等单车价值量有望大幅提升。

2）电池产业链

2020年中游企业海外供应爆发，动力电池、隔膜弹性最高：我们测算了2019-2021年特斯拉供应链主要标的业绩弹性，测算方法为先计算出标的所在细分领域单车价值量，然后根据该公司在特斯拉供应链中的加权平均供货比例，计算相应的收入弹性和利润弹性。测算结果显示，尽管2019年除恩捷股份之外，其他公司业绩弹性均为0，但是此后随着特斯拉销量快速增长和供货份额的提升，业绩弹性快速提升，2020年是中游企业海外供应的爆发之年。从细分领域来看，动力电池是一级供应商，单车价值量大，且供货份额稳步提升，宁德时代显著受益于特斯拉销量的增长，业绩弹性较大；隔膜行业两家龙头企业较早切入海外供应链，其中恩捷股份已经进入松下、三星SDI、LG化学等三家国际主流电池企业供应链，也是宁德时代的主要供应商，加权平均供货份额高，业绩弹性较大；正极材料、电解液、负极材料次之。
