疫情推动国内医废处置需求快速放量
增持
上次评级：增持
固废
2020.02.07

1.医疗废物：国家危废名录中的第一号危废

医疗废物属于危废。根据《医疗废物管理条例》，医疗废物是指医疗卫生机构在医疗、预防、保健以及其他相关活动中产生的具有直接或者间接感染性、毒性以及其他危害性的废物。医疗废物属于《国家危险废物名录》中第一号危险废物（HW01）。
医疗废物包括五大类：感染性废物、损伤性废物、病理性废物、化学性废物、药物性废物。
感染性废物指携带病原微生物具有引发感染性疾病传播危险的医疗废物。
损伤性废物指能够刺伤或者割伤人体的废弃的医用锐器。
病理性废物指诊疗过程中产生的人体废弃物和医学实验动物尸体等。
化学性废物指具有毒性、腐蚀性、易燃易爆性的废弃的化学物品。
药物性废物指过期、淘汰、变质或者被污染的废弃的药品。
因此，肺炎疫情防控过程中医护人员在护理和治疗病患中使用过的多种耗材等都属于医疗废物。
医疗废物危害性严重。医疗废物中有大量有害物质，包括传染性病毒、病菌、化学污染物、放射性污染物等，具有十分严重的危害性——极强的传染性和高污染性。在医疗废物中有大量病菌和病毒，例如：乙肝表面抗原阳性率在未经浓缩的样品中达7.4%，医疗垃圾的阳性率则接近9.0%，相关研究表明，医疗垃圾引起的交叉感染要占总交叉感染率的20%以上。（《医疗废物的危害与处理》）。医疗废物极易成为疫病的传染源，如果管理不严或处置不当，容易引发医废污染事故，对周边居民的人身安全和当地经济发展造成重大损害。
根据世界卫生组织统计，发达国家医疗废弃物产生量约为0.5kg/床位/日，而发展中国家或地区单位医废产生量更高，约在0.5-2.5kg/床位/日。我们在后文测算，目前我国每年医疗废物产生量150万吨以上，大量医疗废物都需要加以严格管理。

2.发展历程：行业起步较晚，03年开始快速发展

我国医废处置行业起步于20世纪80年代，2003年SARS爆发后快速发展，目前处于相对成熟期。
起步期：1989年，《中华人民共和国传染病防治法》颁布，对医疗废物处置和监管进行了明确规定。1996年，《医疗垃圾焚烧环境卫生标准》出台，规范了医疗垃圾焚烧标准值以及检测方法。同年出台的《中华人民共和国固体废物污染环境防治法》明确了危险废物的污染防治，为我国医疗废物管理提供坚实的法律体系支撑。1998年《国家危废名录》发布，将医院临床废物列为危废。
快速发展期：2003年“非典”爆发，我国医疗废物处置能力不足的短板充分暴露。1）国家迅速出台了一系列管控医疗废物的法规和规划。2003年6月，《医疗废物管理条例》出台；8月，各部门制定了《突发卫生事件应急条例》、《危险废物储存污染控制标准》、《医疗废物管理行政处罚办法》、《医疗卫生机构医疗废物管理办法》等配套法规；10月，《医疗废物分类目录》发布；12月，《医疗废物集中处置技术规范》发布；12月，国务院批复实施《全国危险废物和医疗废物处置设施建设规划》，各地加紧医疗废物处置设施建设。2004年6月开始实施《医疗废物管理行政处罚法》，处罚违反医废管理规定的行为。
相对成熟期：2011年2月，《关于进一步加强危险废物和医疗废物监管工作的意见》出台，强化对危险废物产生单位和经营单位的环境监管。2013年12月，《关于进一步加强医疗废物管理工作的通知》发布，进一步加强医疗废物管理工作。目前，对于大中城市来说，我国医疗废物处置行业处于相对成熟期。1）截至2018年，全国各省（区、市）共颁发407份危险废物经营许可证用于处置医疗废物（383份为单独处置医疗废物设施，24份为同时处置危险废物和医疗废物设施）。2）大中城市医疗废物基本完全处置。2018年，200个大、中城市医疗废物产生量81.7万吨，处置量81.6万吨，大部分大中城市的医疗废物都得到了及时妥善处置。

3.主流技术：焚烧和高温蒸汽处理

医疗废物需要经过专门的分类收集包装后，送往相关处置中心进行处理。目前医疗废物的处理技术主要包括：焚烧法、高温蒸汽灭菌法、化学消毒法、微波消毒法安全填埋法、等电子体法、热解气化法等（《我国医疗废物处置技术及现状》）。
焚烧：是一种彻底的医疗废物处理方法，高温条件使医疗废物中的有害物质和病菌被彻底破坏，最终转化为气体和残渣，并对排放物进行无害化处理；适用于所有类型的医疗废物，但若排放物处理不当，易造成二次污染。
高温蒸汽灭菌：联合国巴塞尔公约列为处理医疗废弃物的首选技术，利用高温蒸汽遇冷释放的潜热将病原微生物和病菌蛋白质凝固变性，实现灭菌效果，进行该方法后需进一步填埋或焚烧；适用于感染性和损伤性废物消毒，不适用于病理性废物、药物性废物和化学性废物的处置。
化学消毒：向破碎后的医疗废物中，加入一定浓度的化学消毒剂，使有机物分解、病菌灭活；适用于病理性废物和液状医疗废物处理。
微波消毒：通过微波激发预先破碎且润湿的废物以产生热量并释放出蒸汽，杀死大部分微生物。它既可用于现场处理，也可以用于废物的转移处理。
安全填埋：是一种医疗废物的最终处置方法，工艺简单，填埋前需对医疗废物进行消毒，可实现大规模处置。
等离子体处理：是用空气或氮气作为载气，通入电流使惰其发生电离，形成电弧，将废物中的有机物转化为可燃性气体，再经过二次燃烧，将感染性物质全部分解，彻底消灭病原菌和各种微生物，可处理任何形式的医疗废物。
热解/气化：将医疗废物在氧气不足的条件下进行高温氧化，将有机物转变为可燃性气体，最终生成焦炭。