化繁为简，看懂化工产业链

化工产业链简化成三环节

化工产业链涉及到的产品众多，具有一定销售规模的化工品至少上千种，对于大多数二级市场的普通研究者而言，掌握各种产品的名称以及具体用途就已经是一件非常困难的事情。如果要具体到细致跟踪各种产品的价格以及掌握市场供需情况，这无疑是需要非常专业的数据支撑以及对化工行业的长时间持续研究。这也是为什么化工行业的研究门槛相对大多数行业比较高的原因之一了。
对比整理的比较全面和细致的化工产业链示意图，可以看到化工品上下游关系极为复杂，同一种化工品往往有多种合成方式，而下游化工品的制备往往需要多种上游化工品，甚至还会有不同化工品的应用场景具有相互替代的关系。要明白各个化工品的定位以及相互之间的关系，无疑是需要付出较大的研究精力，对于初学者来说非常不友好。
因此我们尝试将化工产业链简化为上游原材料、中间化工品、下游制品等三个环节，可以帮助对化工背景不多的投资研究者迅速了解整个产业链的情况。另外我们将产业链三大环节的主要涉及产品做一个简单的归类，即便化工研究初学者记不住大量的化工品名称，也能大致明白化工行业二级市场中接触较多的化工品在产业链中的定位。

上游原材料环节
绝大部分的化工品主要是来源于石油、天然气（包括石油气、页岩气等）、煤炭以及各种无机矿物（包括原盐）。其中石油、天然气和煤炭因为主要含碳原子和氢原子，因此通常可以通过蒸馏、裂解、气化等方式得到大量有机化工品（通常含有有机碳的化合物被称为有机化工品），随着化学工艺的发展，很多化工品都可以通过油、气、煤三种不同的路径得到。无机矿物则主要有石英砂、磷矿石、硫铁矿、钛铁矿、钾矿、萤石矿、原盐等，通常用来得到各种无机化工品（部分有机化工品同样需要无机矿物作为原材料）。
上游环节决定了化工品最基础的原材料来源，具备非常强的资源属性，对中下游的化工品价格常常起到推动性的作用。因此一些大宗化工原材料的价格波动通常不仅仅由供需结构决定，同时还与金融属性有一定的关联，比如原油和天然气价格属于全球定价，影响因素也比较复杂。同时，如果中游和下游环节的生产企业掌握了上游原材料环节的资源，无疑是极大加强了其生产成本的竞争优势。

中间产物环节
主要是介于上游原材料与下游最终制品中间的化工品（通常也可以被认为是基础化工品），都可以划分到中间产物环节。但是需要注意的是，中间环节与下游环节之间并没有明确的划分，不少处于中间环节的化工品同样被当做最终制品对外销售（主要取决于最终应用场景）。为了方便理解，我们将中间产物分为有机化工品和无机化工品。
有机化工品是指分子结构中含有有机碳的化学品，并且按照分子含有的碳原子数量，可以分为C1、C2、C3……等。有机化工品通常是原油炼化后的产物，其中较为常见的有机化工品主要有甲醇、烯烃（乙烯、丙烯、丁烯等）、芳烃（苯、甲苯、对二甲苯等）以及各种酸醇酯（比如醋酸、乙二醇、醋酸乙酯等）。
无机化工品则指分子结构中主要含有的是无机碳或者不含碳的化学品，常见的主要是三酸两碱（硫酸、盐酸、硝酸、纯碱、烧碱）、氮磷钾（含氮、磷、钾元素的产品）以及氟硅钛（比如氢氟酸、有机硅、钛白粉等产品）。
（需要说明的是，如果严格的从化学意义上的分类而言，我们对有机化工品以及无机化工品的分类并不严谨，如果仅仅从方便理解的角度出发，这种分类并无太大偏差。）
中游环节的相关化工品是整个产业链的重要组成部分，因为产品最多，相互之间关系最复杂，因此最难研究。通常需要对中间化工品里面选取市场规模较大核心产品进行细分产业链划分，在细分产业链内部再根据上下游的供需情况去研究行业景气程度。
中游环节相关化工品的标准化程度相对较高，因此具有明显规模效应和一体化平台化效应，行业龙头公司近年来也纷纷扩大生产规模，积极打造综合性的化工项目。通过综合化运营，企业可以通过中间产物在多个产业链之间的循环利用，从而提高原材料的利用率，降低整体生产成本。因此在研究中游环节的相关企业价值时，拆分其运营成本是非常重要的研究工作。

下游制品环节
我们一般把直接与终端应用相关联的产品划分到下游制品环节，比如常见的塑料、橡胶、化纤、农药、化肥等产品。因为化工品应用领域广泛，基本上已经渗透到工业生产和日常生活的各个方面，涉及到的产品也林林总总。为了便于理解，我们通常将下游制品环节按照应用领域进行划分，如衣（纺织服装）、食（农业、食物）、住（建筑装饰）、行（交通运输）以及科技（TMT、新能源、航空航天）等领域相关的化工材料。
下游环节的行业景气度主要取决于需求端的增速，同时也要关注原材料端的价格走势。一般而言，下游制品环节的相关产品的毛利率越高，则意味着产品的标准化程度相对较低，相关企业的核心竞争优势在于技术研发，行业的景气度主要由下游的需求增速所决定。产品毛利率越低，则意味着产品的标准化程度较高，企业之间主要比拼的就是成本优势，其原材料价格的波动通常会对企业盈利状况产生较大影响。
随着化工行业新一轮产能的扩张，上游的核心原材料及中间制品的供应日益充分，我们认为这一轮产能周期中最为受益的就是下游制品环节的相关企业。特别是科技产业链的相关材料，原材料端压力逐步减小，需求端在国内科技产业的快速发展之下有望迎来一波国产化替代的高景气时期。