布局优质水泥股的价值回归
建材行业
评级看好维持
2020-2-7

报告要点
事件描述
当前时点我们对水泥观点如下：
事件评论
类比2003年非典：最大不同在于景气背景不同。2003年非典疫情主要爆发在3-4月，广州水泥产量当时的确受到一定影响，区域3、4月水泥产量增速为7%~8%，明显低于其他月份水平。价格也有一定影响，但并不明显：华东6月水泥价格相较3月底部有小幅上涨，而中南地区则小幅下降。我们判断，当时处于经济上行周期（PPI从2002Q1上涨至2004Q2），水泥等工业品价格韧性更强，短周期产销受限不构成对终端价格压制。
若2月底前复工，则疫情影响有限。1、目前多省要求不得早于2月9日开工，而工地施工还需要考虑物流运输和人员流动限制，预计复工会更晚。我们测算显示疫情对企业全年业绩影响不大，一方面2月是全年需求最淡时候，且部分量会得到赶工补回，同时赶工带来价格弹性会提供边际弥补。2、节前华东水泥价格545元/吨，同比高约50元，熟料价格虽然经历80元降幅，但是同比依然高30元以上；节前华东熟料库存36%，处历史较低水平且低于同期，较好基本面起点状态为后续需求可能的滞后释放提供一定安全垫。3、本次疫情对优质水泥企业影响并不大，同时，对于北方市场而言，区域需求启动本身较晚，多在3月后，疫情对基本面影响甚微。
看好2020Q2短期预期修复机会。有别于2003年，当前经济压力更大，且还有中外贸易摩擦制约，政策稳增长动力或更强。从节前专项债额度提前下发、放开部分基建项目的资本金要求限制等均可见一斑。同时，信用环境宽松也再次为基建投资改善提供流动性支撑，我们认为政策宽松力量有望在2020Q2集中释放，水泥等基建产业链的资源品有望迎来估值修复。
展望2020：并不悲观的供需，韧性的确定性加持。2020需求虽有下行风险但整体可控，预计增速有所放缓但负增长可能性不大。一方面，信用环境趋紧决定快周转模式依旧是开发商首选，预计开工端依旧能保持2%~5%增速。同时，基建稳增长加码，投资增速有望回升。供给虽然面临置换冲击，但总体可控且更多投向部分区域。从区域视野来看，华东等市场依旧是价值首选，而华南、京津冀、西北则是弹性选择，一方面，需求受基建政策刺激反应更明显，同时较低盈利水平为弹性奠定强基石。

风险提示：
1.地产开工大幅下滑；
2.信用环境制约基建增速复苏。