多功能叠加多场景，光学赛道优且长

多摄时代镜头升级多元化发展，手机替代单反成为可能

大光圈、广角、变焦兴起，对镜头厂商设计能力提出较高要求
2007年，三星发布全球首款后置双摄镜头手机SCH-B710，但直至2016年华为推出首款搭载徕卡双摄镜头模组的P9机型起，智能手机正式开启双摄时代，而2018年华为推出的全球首款后置三摄手机P20Pro，则进一步将智能手机推向多摄时代。随着后置摄像头数量增加，手机拍照功能也从高清向大光圈、长焦、广角等方向丰富，使得手机替代单反成为可能。但考虑到大光圈、广角镜头及长焦镜头在成像过程中受光线折射影响易出现畸变现象，镜头厂商在此类镜头的光学设计及调配组装能力也面临较大挑战。
光圈是镜头控制感光元件进光量的装置。在感光元件大小相同、镜头焦距不变的情况下，镜头通光直径越小（F/通光直径），镜头光圈越大，镜头进光量就越大。在此情况下，大光圈能够实现背景虚化，同时提升快门速度有效防抖以捕捉动态画面。为了优化手机拍照功能使其接近单反使用体验，如今大光圈已成为主流品牌旗舰机摄像模组标配。2019年6月推出的荣耀20Pro主摄光圈达到F/1.4，成为目前光圈最大的机型。然而，光圈变大会导致光线在折射过程中色差、色散增加，因此镜头厂商所面临的光学设计难度（校正像差）和装配调试难度（确保同轴组立精确度）也随之增加。
广角镜头可通过较小的焦距实现更大的视角范围，目前主流智能手机品牌旗舰机型已有部分采用了广角镜头（焦距24-35mm，视角范围60-84度）和超大广角镜头（焦距14-20mm，视角范围94-118度）。广角镜头的设计难度在于受镜片折射影响画面边缘会产生畸变，因而需要通过更为精细镜片组合优化光学设计、采用高质量光学玻璃生产镜片，以及通过后期算法对镜片成像效果进行处理。
长焦镜头是指焦距85mm的镜头，视角范围小，可用于拍摄距离较远的物体。相比于数码变焦仅通过扩大固定区域内单个像素点面积拍摄远景，长焦镜头能够在不损失画质的情况下实现远景更为真实的呈现。例如华为Mate20Pro后置采用了徕卡三摄镜头，包括40MP广角镜头（焦距27mm）、20MP（焦距16mm）超广角镜头和8MP长焦镜头，其变焦模式包括3倍光学变焦、5倍混合变焦和10倍数字变焦。

潜望式镜头解决多倍变焦与机身厚度矛盾，华为P30Pro及OPPOReno机型均已搭载
在智能手机不断向着机身轻薄化趋势发展之际，手机长焦镜头变焦倍数增加所带来的模组厚度增加将导致高倍数的变焦模组很难嵌入手机之中；而潜望式摄像头能够在满足变焦需求的基础上，通过将镜头模组与机身平行设计从而避免因变焦镜头带来的机身增厚情况。OPPO于17年2月发布了其独创的通过内置光学棱镜实现的5倍无损变焦技术。微型棱镜是手机能够实现高倍数光学变焦的重要配件，目前华为的旗舰款手机P30Pro已搭载潜望式摄像头，OPPO也于19年4月发布了可实现10倍混合光学变焦技术的Reno系列（48MP主摄镜头+8MP超广角镜头+13MP潜望式长焦镜头）。

AI算法加盟，打造“逆光也清晰”、“照亮你的美”弥补硬件缺憾
在智能手机光学升级过程中，除光学元器件本身性能、数量提升之外，后期光学成像效果也成为手机厂商新的突破方向。随着搭载全球首颗负责AI计算的NPU智能手机处理芯片的华为Mate10、以及搭载引入神经网络引擎的A11芯片的iPhone8/8Plus/X推出，AI拍照成为2018年以来智能手机摄影新风潮。例如，华为P30Pro已将AI技术应用在夜景拍摄、HDR逆光美艳、背景虚化、场景识别、智能防抖等场景。
AI算法的引入，首要解决的则是传统智能手机在夜间低光场景下的拍摄限制。以iPhone11/11Pro为例，手机识别夜景场景后拍摄时可一次性拍摄多张照片，然后运用内置AI算法的相机软件，在其A13仿生芯片的支持下，通过协调多张照片清晰部分进行拼和来修正抖动的画面，然后以算法自动调节整张照片对比度，使得画面中所有元素保持整体色彩平衡，并按照自然真实的视觉色彩对画面进行颜色精调，最后通过AI算法智能处理，消除图片中的噪点，并补充细节，生成清晰的夜拍照片。
谷歌于2017年推出的Pixel2，虽为单摄配置，但通过在摄像头中加入专门用于图像处理协处理器（IPU）及各类传感器，该摄像头能够主动感知空间深度并通过AI算法调整曝光时间，智能处理并最终生成清晰自然的夜景照片。根据脚本之家讯，谷歌于2019年10月15日最新推出的Pixel4XL，已能够在算法支持下直接拍摄清晰星空银河。
此外，在背景虚化、HDR及逆光拍摄面部提亮处理上，AI技术还解决了传统多摄模组在背景虚化与拍摄主体分割处理不自然、缺乏细节处理的问题。以华为P30Pro为例，搭载新一代NPU麒麟9905G芯片引入AI分割算法后，后置多摄模组能够在优化背景虚化细节的同时，还能够增强实时视频的背景虚化渲染能力，而前置摄像头则通过采用AIHDR+人像分割算法，使得镜头捕捉画面中的人、景分离，逆光条件下也能最大程度保证拍摄主体尤其是面部明亮自然，背景清晰细腻。