从苹果产业链看特斯拉零部件的投资机会
评级：增持
上次评级：增持
汽车
2020.02.18

1.核心观点

用量边际变化明显的零部件产品具备持续成长空间，在三电领域、部分汽车电子以及轻量等子领域将有中国企业出现持续业绩增长，继续推荐相关的特斯拉产业链标的。在苹果产业链崛起过程中，智能手机与传统手机相比BOM差距巨大或者单机用量持续增加的领域更容易出现持续增长的公司，中国企业在结构件和功能器件等领域扮演了重要角色，我们判断在特斯拉产业链上也会出现类似情况，特斯拉产业链的投资将经历预期形成-预期发散-业绩兑现三个阶段。推荐标的：均胜电子、拓普集团、宁波华翔，三花智控（家电组覆盖）、宁德时代（电新组覆盖）、宏发股份（电新组覆盖），受益标的奥特佳、岱美股份。
iPhone为代表的智能手机崛起带动了产业链公司的发展，中国在功能器件和结构件领域出现了一批持续高增长的公司。智能手机在BOM构成上与传统手机差异巨大，单机价值量更高，随着新产品的推出部分零件的价值量不断提升，为产业链的发展创造了客观条件。中国企业在苹果产业链中扮演着日益重要的角色，在功能器件和结构件等领域走出了一批在收入、归属净利润以及市值方面持续高增长的公司，在摄像头模组和半导体器件等领域中国企业也通过并购等方式逐步切入。
特斯拉崛起为产业链带来新一轮发展机遇，边际变化的零部件产品具备持续成长空间，中国企业将在发挥制造优势的中端产品扮演重要角色：特斯拉和苹果产业链的崛起所对应的行业或者潜在市场空间巨大，都处于新兴企业对原有行业巨头发起挑战的历史变革期，但苹果和特斯拉在公司目标和生产布局存在差异导致产业链受益程度有差距；通过行业对比我们推断：特斯拉产业链单车构成差异大或者用量持续增加的领域具备长期成长空间，预计中国企业供应产品以中端产品为主，集中在中国新能源车产业链中优势产业、发挥中国制造业的管理优势和规模优势。
特斯拉产业链的投资预计将经历三个阶段，逐渐从预期驱动转向业绩驱动，重点推荐具备具备持续成长空间的三电、汽车电子以及轻量化等方向。我们判断特斯拉产业链的投资将经历三个阶段：预期形成-预期发散-业绩兑现，业绩持续兑现的标的将成为股价长期上涨的重要催化剂。业绩的兑现程度来自于企业的成长性，由收入的成长性和盈利能力的稳定性决定，我们判断，在三电、汽车电子以及轻量等子领域将有部分中国企业出现持续业绩增长。推荐标的：均胜电子、拓普集团、宁波华翔，三花智控（家电组覆盖）、宁德时代（电新组覆盖）、宏发股份（电新组覆盖），受益标的奥特佳、岱美股份。
风险提示：特斯拉销量低于预期、部分企业盈利能力下滑

2.智能手机崛起下的手机产业链

iPhone为代表的智能手机崛起带动了产业链公司的发展，中国在功能器件和结构件领域出现了一批持续高增长的公司。智能手机在BOM构成上与传统手机差异巨大，单机价值量更高，随着新产品的推出部分零件的价值量不断提升，为产业链的发展创造了客观条件。中国企业在苹果产业链中扮演者日益重要的角色，在功能器件和结构件等领域走出了一批在收入、归属净利润以及市值方面持续高增长的公司，在摄像头模组和半导体器件等领域中国企业也通过并购等方式逐步切入。
2.1.iPhone高速增长推动智能手机占比不断提升
智能手机出货量2018年超过15亿部，智能手机占比不断提升。全球手机出货量2011年以后步入稳步增长阶段，到2015年接近20亿部，而全球智能手机出货量2010年开始步入高速增长阶段，到2017年超过15亿部，2015年智能手机的销量占比超过了70%。
全球智能手机行业销售收入规模超过4000亿美元，单机手机在250-300美元。从销售规模看，智能手机销售额从2011年的1610亿美元增长到2018年的超过4000亿美元，而平均售价在250-300美元之间。
从全球智能手机竞争格局来看，三星销量市占率第一，中国手机品牌的市占率不断提升。2018年全球智能手机销量市占率来看，三星排在第一位，市占率达到19%，苹果和华为排在二、三位，oppo、vivo和小米等紧随其后。从趋势上看，2012年以来三星的市占率在不断下降，从2012年的超过30%下降到20%左右，而以华为为代表的中国手机企业的市占率在快速提升。
从利润份额看，苹果占据了全球智能手机市场60%以上的份额。2016年全球智能手机的利润分布上看，苹果占据了接近80%的份额，三星占绝了15%的份额。从2017年和2018年的季度数据看，苹果占全球智能手机市场的利润份额有所下降，但仍保持在60%左右。
2018年苹果销售收入超过1400亿美元，销量超过2亿部；三星2018年移动通讯业务收入接近900亿美元，智能手机销量超过2.9亿部。2009年苹果手机业务步入高速发展期，从2009年的2500万部增长至2018年的超过2.2亿部，销售收入从2009年的超过250亿美元到2018年超过1400亿美元；而三星的移动通讯业务收入2013年超过1300亿美元，之后逐步下降到2018年接近900亿美元，其智能手机销量2013年超过3亿部，之后保持相对稳定。

