19年牛股辈出，20年围绕5G

5G进入大规模建设期，产业链上游企业将迎业绩拐点

5G第二阶段标准将于2020年6月完成，将可健全5G功能

5G的研究推广需经过5G宏观描述（包括愿景、技术趋势、候选频段等）、技术准备、候选技术收集、技术评估及标准化、投资建设、试商用、标准制定、牌照发放、规模建设及规模商用几个阶段。其中，通信标准的制定为移动通信的基础。5G为首次世界统一通信标准，主要为由标准化机构第三代合作伙伴计划（“3GPP”）根据ITU的需求与产业链各方讨论具体技术细节并制定标准，通过ITU评估后由ITU发布。5G标准的制定过程是循序渐进的，第一阶段版本Release15已于2019年中完成，主要满足eMBB及部分URLLC应用场景需求，目前全球范围内已启动的5G商用服务为基于此版本；涉及URLLC及mMTC应用场景的第二阶段版本Release16已于2018年10月启动，计划将于2020年3月冻结，届时将可进一步健全5G功能；此外，3GPP已启动了Release17，将涉及包括边缘计算、近距离通讯增强等更宽泛内容，计划于2021年下半年完成，意味着5G将持续发展，预期建设期将较4G更长。工信部通信科委常务副主任韦乐平曾表示5G投资期可能超过8年。

中国进入大规模建设期，预期5G投资将快速增加

中国经历了1G空白、2G追随、3G参与研发、4G自主研发的TD-LTE成为国际主流标准的过程，通信业国际地位持续提升，有能力在5G时代争取更大话语权，从而使中国企业获得领先发展优势。相较于4G，5G可支持更多应用场景，将创造巨大的经济增加值。中国信通院预期2020-2025年中国5G商用将直接及间接带动经济总产出10.6万亿元人民币及24.8万亿元人民币，对应经济增加值分别为3.3万亿元人民币及8.4万亿元人民币。鉴于此，中国加速推进5G进程的动力十足。中国先于其他国家于2013年2月成立了IMT-2020（即5G）推进组，并将5G纳入国家战略，截至2019年9月已出台40多项政策推进5G发展。与此同时，相信中美贸易摩擦的不断反复亦成为中国加速5G进程的一大催化剂。工信部于2019年6月6日向中国移动、中国联通、中国电信及中国广电发放了5G商用牌照，早于市场预期，印证了政府有较强的意愿加速5G进程。2019年10月31日，三大电信运营商正式宣布启动5G商用并于11月1日起在全国首批50个城市提供5G商用套餐。中国正式进入5G商用元年，意味着中国5G进入大规模建设期。
移动通信技术的更新换代为运营商提供改变竞争格局的机会，如3G时代三大运营商三足鼎立，4G升级时中国移动更为激进，因而于4G时代实现用户市场占有率扩张。2019年11月携号转网正式在全国范围内启动，移动用户可在手机号码保持不变的情况下自由选择移动、联通、电信等运营商，将加剧三大运营商间的竞争。当前恰逢运营商5G建网初期，预期这将迫使三大运营商通过加速5G建网及提升服务质量的方式争取用户。市场对运营商5G建设进程的担忧主要集中在5G建设成本较高，如建设初期5G基站成本为4G基站的2倍，运营商或面临5G投资回报不足的问题。我们认为中国联通与中国电信于2019年9月签署的《5G网络共建共享框架合作协议书》提供了一种降低成本的新思路。三大运营商有机会探索更多的合作方式以降低建设成本并加快网络部署。从回报端看，短期来讲，5G套餐价格（目前三大运营商公布的5G套餐起步价为128/129元，最高为598/599元）较4G更高，5G用户渗透率的增加将有望扭转由4G后期提速降费导致运营商每月每用户平均收入（“ARPU”）下降；长期来讲，5G将可支持更多应用场景，三大运营商有机会拓展增值服务或盈利方式（如中国移动提出网络即服务），从2C市场向体量更大的2B市场拓展，培育新的收入增长点，发展空间巨大。因此，我们认为三大运营商有动力配合推进5G建设，资本开支将逐步增加。参考3G及4G牌照发放后三大运营商资本开支变化情况以及考虑到5G建设成本较高，我们认为2020年三大运营商资本开支将开始快速增长。鉴于5G建网将较4G更为复杂，将从非独立组网过渡至独立组网，目前仍处于重点城市扩大试验规模的阶段，将经历前期中频宏站覆盖重点城市、中期中频宏站完成城乡全覆盖及后期毫米波小站覆盖热点地区三个阶段，我们认为网络建设投资增长阶段将可持续至少4年以上。根据中国信通院估测，2020-2025年5G网络总投资额为0.9-1.5万亿元。

5G产业链业绩将逐步兑现，率先关注上游企业

5G初期为建网阶段，根据5G标准进程及技术难度，预期5G初期较4G的改善主要体现在增强移动宽带，推广主要为受政策支持、直播等视频应用的发展提升用户升级意愿、5G智能手机终端发展的推动等，体现在移动用户5G渗透率提升。随着5G网络建设的逐步完善，5G将可支持远程医疗、自动驾驶、车联网等更多应用场景，行业应用拓展空间巨大。因此，中短期主要为5G产业链上游设备商受惠于运营商建网设备采购增加、终端设备供应链企业受惠于移动用户渗透率提升以及云游戏、云等应用场景受惠于增强移动宽带而快速发展，长期来讲，云、物联网有望受应用需求增加推动出现爆发式增长，运营商将可受惠于盈利模式增加，电网、应急管理等多个行业均可能因5G发展而出现重大变革。5G建网包括接入网、核心网及承载网，所需设备主要包括宏基站、小基站、光模块、光纤光缆等以及基站所需的基站天线、介质滤波器等。根据工信部数据截至2019年11月下旬，全国已开通11.3万个5G基站，预期2019年底完成13万个5G基站部署，2020年有望建设60万至80万个宏基站。此外，工信部发布的2020年7大重点任务包括推进5G建设，深化共建共享，力争于2020年底实现全国所有地级市覆盖5G网络，预期未来将有更多政策支持5G加速建设。我们认为5G设备商业绩改善确定性较强，有机会迎来业绩拐点，建议积极关注。
频谱资源紧张，为获得较宽的带宽，5G频段较高。无线传播具有频率越高传播损耗越大的特性，导致5G基站覆盖能力较4G基站差。因此，若想满足对局部热点区域提供极高的传输速率的要求，需要增加基站密度以及部署大量小基站以解决人群密集区域宏基站信号覆盖不足及较难部署的问题。根据中国信通院估算，在同等覆盖情况下，5G中频段宏基站数量将为4G的1.5倍左右。根据国际电子商情报告，预期小基站数目将为宏基站的10倍以上。
一般一个宏基站对应三面天线。5G宏基站数量的大幅增加将带动基站天线需求量相应大幅增长。由于高频导致基站覆盖较差，5G基站端需要采用大规模天线阵列（“MassiveMIMO”），提高单站点覆盖能力，提升频谱效率，提高用户传输速率。相较于传统基站天线，MassiveMIMO天线通道数量增加，对应的射频器件需求量将增加。此外，5G基站天线价格将较传统基站天线更高，基站天线厂商有望受惠5G基站天线量价齐升。
综上，我们认为5G产业链上游个股业绩有望出现业绩改善并伴随估值提升，同时并考虑市值、交易量等因素，我们建议关注：（1）基站天线及小基站龙头京信通信（2342HK）；（2）于中国垄断站址资源的中国铁塔（788HK）。

