仰望星空、脚踏实地：汽车、能源、服务多面开花

1.分业务板块点评

1.1.汽车销售与租凭业务

全年销量创纪录，Model3热销，新订单占比高，展望ModelY。根据年报显示，2019全年交付量为367,295辆，同比上升50.0%，其中Model3交付创新高，同比增长106.5%，2019年多数订单为新买家，在未有广告费用的前提下，预计2020年销量会在ModelY和上海超级工厂的推动下继续上升；ModelS和X销量乏力，交付同比下降32.9%，总交付达成全年36万最低交付目标。预计特斯拉2020年全球销量约为50-60万辆，2021年约为90万辆。预计ModelY交付12.5万，在手订单超20万辆，交付提前，预计第三季度所有配置车型均可交付。

产能有望持续扩张，产能布局全球化拓展。美国Fremont工厂，目前ModelY处于产能爬坡阶段，预计2020Q1末开始交付。Model3和Y总年产能达到40万辆，后续产能将继续扩张，生产车间增加额外设备，预计2020年中达到50万年产能；上海工厂方面，随着零部件国产化提升将会带来毛利率的改善，上海工厂产能有望大幅增长，Model3和电池组生产持续爬坡，二期工程已破土动工，鉴于SUV车型热销，未来ModelY产能预计与Model3持平，ModelY生产进度提前，产能爬坡开始于2020年1月；柏林-勃兰登堡工厂方面，2月14日已开始砍伐森林，为工厂建造清理空间，预计2月底完成。建成后，第一批车辆交付将在2021年开始；此外，近日特斯拉CEO马斯克接受采访时表示，未来计划在每个洲都建设一座超级工厂，以推动电动汽车产能的增长。

自动驾驶性能持续提升，ModelY续航里程极值突破500公里。截至目前，特斯拉汽车已经在自动驾驶模式下行驶了超30亿英里。随着自动行驶里程呈现指数级增长，也为特斯拉汽车数据库的神经网络增加了更多数据。据最新视频显示，目前车辆搭载的FSD已可判断交通路口信号灯的颜色，视觉识别范围进一步扩大，覆盖地面湿滑状况，天气状况及分别车道。从续航里程来看，由于ModelY全轮驱动工程的持续进展，该车型的最大续航里程已提高至507公里，远超福特MachE、奔驰EQC等同类型竞品，进一步提升其在纯电SUV领域的领先地位；此外，据公司CEO马斯克本人透露，新款ModelS续航里程将提升至630公里。

1.2.能源生产和储存业务

储能业务需求强劲，全年装机量再创新高，同比增长58.7%。在光伏和储能业务方面，2019全年营收下降1.5%至15.3亿美元，COGS同比下降2%，主要得益于原材料成本和人工成本的下降，毛利率为12.4%，同比上升0.2pct。2019全年储能装机量1.65GWh，同比增长58.7%，并超过之前所有年份的总和。预计2020年光伏和储能业务继续保持快速增长，装机量同比上升超50%。

三大储能产品亮相，适用不同场景。特斯拉的能源储存产品目前包括16年上市的Powerwall，17年上市的Powerpack，以及刚于19年底上市的Megapack。根据年报披露，Megapack采用3兆瓦时电池组和1.54兆伏安的逆变器，支持多组扩容，主要面向商业、工业等客户。至此，特斯拉形成高中低级储能设备产品线，并将尝试与Solarroof互联，以及通过改进高密度储能、冷却、电荷平衡等技术探索双向并入全球电网。

政策利好，服务创新，新SolarRoof有望实现销量突破。第三代SolarRoof于2019年开始向客户直销，纽约Gigafactory将继续扩产新Solarroof。特斯拉宣布将培养团队为客户提供电气、机械、土木和软件工程的综合解决方案并提供Solarroof定制服务来适配不同客户的需求；保证为客户提供长达25年的保修服务；计划推出针对Solarroof的金融方案。此外，加州要求2020年后新建住宅需带有太阳能发电；联邦政府在IRC48和25D均允许2020年前始建或投用的商住项目享有高达26%的投资抵税。19年能源板块营收和净利与18年持平，2020年有望实现增长。

1.3.服务和其他业务

销量增长带来服务增长，服务及其他业务带来新的增长点。公司服务及其他业务收入来源于非保修售后车辆维修服务，二手车销售，零售，子公司向第三方客户的销售收入以及保险业务。受益于公司2019全年汽车销量大幅增长，二手车销量和非保修服务收入增加，服务及其他业务收入达到22.3亿美元，同比增长60.0%，营收占比上升2.6pct至9.1%。服务及其他业务成本27.7亿美元，同比增长47%，主要受销售旧车成本上升，实体店和移动服务车队规模扩大影响。收入增幅高于成本增幅，带来新的增长点。

线上线下结合，优化服务方案。截至2019年末，特斯拉实体店数量达到429家，同比增长13%；移动服务车队743个，同比增长81%。相比传统厂商，公司自建移动服务团队能更好地为车主提供服务，更快地发现、解决问题；同时，车载OTA赋能远程上传接收数据，提前发现并修补漏洞。

进一步发展保险业务，降低客户成本。2019年8月，公司在加利福利亚州推出新保险产品，有望未来大范围推广应用。得益于特斯拉汽车的高性能、安全性和可用性，保险业务的成本较低。相比市场上同类产品，价格上预计将为车主节省20%的费用。