双十一电商提振消费，可选消费回升弹性大

6.关注免税政策释放节奏，静待酒店拐点显现

6.1国内游：整体需求偏弱，关注人工景区外延扩张逻辑兑现
节假日旅游人数增长步入个位数时代，宏观环境压制旅游需求。2018年开始，主要节假日客流增速出现下滑，19年增速继续下滑至个位数，整体需求步入成熟阶段。黄金周制度进入顶点，需求改善需配合休假制度进行刺激。目前国内主要景区黄金周客流基本接近容纳上限，淡旺季差异明显。
12月12日，发改委等九部门发布《关于改善节假日旅游出行环境促进旅游消费的实施意见》，主要内容包括：改善景区交通，完善公路配套，防范拥堵；增加旅游产品供给，优化热门景区配套；实施景区流量控制和门票预约；落实职工带薪休假制度，推动错峰出行。本次《实施意见》重点旨在刺激居民日常休闲游需求，削峰填谷，刺激旅游消费。但尚缺乏具体配套措施，带薪休假制度尚需经济基础配合，景区板块短期热动仅以提高关注度，基本面的改善仍需管理制度和宏观改善支撑。
在目前国内旅游需求整体偏弱的情况下，我们判断明年上半年仍应该以受经济影响不大的产业作为首选配置，今年表现优秀的人工景区预计明年仍将保持高确定性和高成长性。宋城演艺项目依托于核心旅游资源丰富的地区的现有流量，即使地方旅游相对不景气，起步阶段也能维持高增长，使成长期受宏观经济因素影响较小。宋城单个项目目前爬坡期较短，半年后即可贡献正向利润。明后两年新郑（轻资产）、西安、上海、西塘项目陆续开业，新项目能够支撑公司19-21年收入利润增速25%以上，公司目前处于二轮扩张业绩兑现期，估值提升逻辑顺畅，推荐关注。
6.2出境游及免税：政策与需求双轮驱动免税增长，出境游未见景气拐点
2018年12月1日起，海南离岛免税政策实施第五次阶段性调整。新政实施一年（截至2019年11月30日），三亚、海口、琼海四家离岛免税店实现免税品销售金额128.86亿元（+34.08%）、购物人数328.66万人次（20.10%），其中，三亚海棠湾免税店、海口美兰机场免税店和日月广场免税店、琼海博鳌东屿岛免税店分别销售免税品98.06亿元、22.67亿元、7.52亿元和0.60亿元，离岛免税政策调整利好效果明显，预计今年全年离岛免税销售额有望突破130亿元。
韩国免税店10月外国游客销售额15.70亿美元，同比增长36.54%，增速连续9个月维持20%+，前10个月累计增长28%。10月外国购物人次同比增长13.20%，增速基本持平，人均消费同比增长20.62%，根据我们对价格的跟踪，近期韩国免税店促销力度再度加强，推升客单价持续走高。韩国数据充分说明免税市场增量仍在持续扩大，中国香港产生的需求溢出充分被韩国吸收。只要需求端不存在问题，短期地区性事件影响将会在之后形成回补。
出境游持续低迷，未见明显景气拐点。短线方面，10月中国香港/中国台湾客流分别下滑46%/63%，韩国维持24%高增速，泰国7月后恢复性增长，但游客质量没有明显提升。长线方面，今年旺季出现跟团游产品降价保量的情况，高端可选消费依然受到限制。出境游行业仍未出现景气度拐点，汇率压力下维持谨慎观点。
6.3酒店：春节错期短期催化经营指标，反转趋势不明
11月，统计局制造业PMI为50.2%，环比提升0.9pct，在连续6个月低于临界值后重回扩张区间，供需端均有改善。非制造业商务活动指数为54.4%，环比上升1.6pct，为4月以来的高点。判断转型升级有成效，企业仍需信贷扩张支持。华住/锦江/首旅前三季度累计净开店921/718/125家，首旅开店进度略低于预期。明年华住计划开店数1700家（其中500家软品牌），锦江维持净开900家计划，龙头开店持续。从目前的加盟商意愿看，周期底部存量转化拓店进展顺利，头部市占率加速提升。
Q4景气度抬升主要来自双十一的影响及春节提前的错期作用,酒店活动继续探底，经营指标受宏观压力会继续存。10月STR酒店入住率同比-0.42pct，ADR同比-2.21%，Revpar同比-2.62%，需求端好转带动入住率降幅收窄，但房价下降幅度加大，预计Q4经营数据会较Q3略有好转，主要是来自春节提前导致的商旅需求前移。行业周期目前处于双杀阶段（第四阶段），商旅需求仍未见明显的趋势性好转，周期底部反转的信号暂不明确。

7.电影：单月票房略有下降，现实题材电影表现较好

2019年1-11月中国内地累计票房（不含服）553.38亿，大盘同比增长5%，主因受益于暑期档头部电影的爆发和国庆档主旋律电影的强劲表现。从单电影票房来看，《哪吒之童魔降世》内地票房达49.74亿元，居2019票房榜冠军位置，《流浪地球》位居第二，《复仇者联盟4》居榜单第三。
2019年11月实现单月票房收入32.18亿元，同比下降6%；观影人次1.02亿次，同比下降6%；平均票价31.55元，相较于去年同期下降0.23元，主因去年基数相对较高。
前三部影片贡献票房占比46.1%，进口片较为强势。2019年11月共上映64部影片，其中12部进口片；月度票房前三影片分别为《少年的你》（6.90亿）、《冰雪奇缘》（5.68亿）和《终结者：黑暗命运》（3.49亿），三部影片合计贡献票房16.07亿元，占当月票房总收入的46.1%，相较于去年同期前三影片《毒液》、《无名之辈》和《神奇动物》票房占比共计60%略有下降。本月进口电影较为强势，票房排名前五的电影中，除榜首《少年的你》外均为进口电影。在11月22日上映的动画电影《冰雪奇缘2》月内累计票房5.68亿元，猫眼预测总票房达8亿元，是近两年少有的票房过5亿的好莱坞动画。
11月中，现实题材影片最受市场青睐。10月底上映的影片《少年的你》以近7亿票房夺得月度票房冠军，《受益人》月度票房超过2亿，多部现实主义题材电影取得亮眼成绩，打破了市场上此类电影有口碑没有票房的刻板印象。加之近些年的现实题材影片更多地加入了商业元素，让影片的可看性大大加强，在市场中也较为容易成为爆款。和过去现实题材影片偏向文艺、严肃的风格相比，这类影片不再是“作者电影”，而是更加面向大众的商业片。
国产片观影热情有望持续，后续电影期待值较高。贺岁档及春节档电影储备丰富，多部影片关注度较高，如《侍神令》（华谊兄弟），《唐人街探案3》（万达电影），《妙先生》、《姜子牙》（光线传媒）、《急先锋》（中国电影）等。
