国货崛起 龙头瞩目

2、李宁回归主导多维变革，业绩开启复苏之路

2015 年李宁回归后，执行“单品牌、多品类、多渠道”策略，着手进行产品/渠道/供应链/营销环节改革。1）产品：强化运动基因、专注核心品类、持续提升大货的品质/功能属性，中国李宁系列推高品牌溢价；2）渠道：协助经销渠道降低库存，整顿经销商队伍，关闭低效经销门店，鼓励优质经销商于空白点增开店铺；直营体系提升零售力，根据渠道属性组货及安排上货节奏，提升售罄率和店铺盈利能力；3）提升供应链品质及供货效率；4）严格控费，控制营销费率的同时，借助数字化营销方式提高传播效率。近年来改革效果显著，2018 年收入破百亿，净利润率从 2015 年的 0.2%提升至 2018年的 6.79%，2019H1 收入/持续营业利润增速超过 30%/90%。同时售罄率/新品占比/营运周期均有明显改善。门店数量（含李宁 YOUNG）于 2019 年 9 月 30 日达 7490 家。 

1）掌握核心营销资源，强化运动基因

李宁从品牌创立之初便十分注重稀缺营销资源的掌控，打造品牌运动基因。从 1990 年“李宁牌”运动服被选为第 11 届亚运会圣火传递制定服装开始，“李宁牌”伴随着亚运会圣火传遍全国，随后 1992 年至 2004 年李宁品牌成为奥运会中国代表团赞助商，亦担任国家级或地方级别的篮球、足球、羽毛球等专业赛事连续多年装备提供商，专业形象深入人心。

2）专注核心品类，持续提升品质以及功能属性

A.聚焦核心品类，功能&时尚度不断升级
公司在 2015 年前十分重视研究开发资金的投入，研发支出占收入的比例维持在 2.5%-3%之间，处于行业较为领先位置，研发实力较强，并打下了良好基础。李宁于 2015 年回归后，精简支出，研究开发支出占比在 2018 年降至 2.2%，研发金额支出低于安踏。但考虑到公司此前已经搭建了稳固的研发根基，未来产品创新能力和升级迭代能力仍可延续。
篮球：功能与时尚度并重
➢ 2016 年与球鞋杂志 SOLE 共同打造了联名款产品，在潮牌店引起了排队疯抢，进一步在篮球 Sneaker 中树立李宁篮球产品的专业口碑。
➢ 2017 年韦德之道 6 代篮球鞋，首次采用和德国巴斯夫联合研发的 Drive Foam 反弹科技，推出后销售火爆。同年驭帅 11 代篮球鞋入围全球最有影响力设计大赛金圆规奖。
➢ 2018 年“悟道”、“重燃”借助纽约时装周的推广，成为炙手可热的潮流单品。
➢ 2019 年至今功能性篮球鞋“全城”、“空袭”“音速”“闪击”热销.
跑鞋：技术迭代推动产品创新
➢ 2016 年，李宁针对不同跑者的差异化运动需求建立李宁跑鞋矩阵；在智能产品方面，融合智能科技，陆续推出赤兔以及烈骏 2016 版；在非智能产品方面，超轻十三代跑鞋、李宁云三代跑鞋、李宁弧等科技平台持续推进。
➢ 2017 年超轻十四代跑鞋质量及回弹效果均有明显提升
➢ 2018 年超轻十五代跑鞋结合超轻飞织帮面科技，对传统一体织帮面减重，轻量透气；同时在柔软的织物帮面内加入超高强度的卡杜拉纤维，提升强度与束紧感；中底采用云 lite 轻质减震材料配方，脚感升级。
➢ 进入 2019 年后，陆续推出了超轻十六代、云六代等经典系列迭代款，更是凭借“李宁䨻”科技夯实了其在减震、回弹技术上的领先实力。同时融入时尚元素，中国李宁 V8 系列以及烈骏 ACE1.5 稳定跑鞋采用时装周走秀+限量发售手段备受关注。
运动时尚:中国李宁系列燃爆纽约时装周
➢ 2017 年 10 月，李宁公司副总裁洪玉儒就借助 CBA 赛场推出了“中国李宁”这一新的概念及产品，这可以视作纽约时装周国潮产品的基础。
➢ 2018 年李宁以中国传统文化、复古潮流融合带来一场主题为“悟道”的走秀。
➢ 2019 年纽约时装周的大秀以“行”为主题，取自《荀子·修身》中的“路虽弥，不行不至”，将实用主义的理念贯穿始终，把中国底蕴注入到现代运动潮流文化中，赋予其独特的中国气质。两次时装周将李宁的产品力变现，获得了更多年轻时尚消
➢ 2020 年李宁巴黎时装周以“三十而立 特立不独行”为主题，推出 2020 秋冬系列。在服装方面，融合复古与时尚，推出“李宁Ⅹ成龙”功夫系列、运动正装、LOFI、未来实用主义等多款风格服饰；在鞋履上采用将前沿科技植入与功能性材料相结合，推出伍行、游侠、盘古 HALO 等最新鞋履。
B.顺应地区差异，提升产品规划的精准度
2015 年起，公司开始建立长短生命周期产品的组合，以中国南北市场温度以及喜好的差异为出发点，设立南方设计团队，有针对性的进行产品设计、组货、折扣等一系列精细化管理，2015 年开始北强南弱的局面有所缓解。
C.产品结构优化，新品占比明显提升
从产品结构看，6 个月以下的产品占比从 2014 年的 57%提升至 2018 年的 71%。随着新品占比的逐渐提升，毛利率也从 2015 年中期的 45%提升至 2019H1 的 50%。










