坚守性价比策略，看好5G时代的表现
TMT
买入
2019年12月18日

投资要点
小米Redmi将5G手机带入1999元价位，看好其市场表现。2019年12月10日，小米旗下的Redmi品牌召开发布会，发布了K305G手机等产品。RedmiK305G起售价为1999元（6GB+64GB），明年1月份起售。尽管售价比竞品低约千元，RedmiK305G版仍在显示、摄像等配置上不输竞品，展现出极高的性价比。凭借高效的渠道和互联网为主的变现模式，公司可以在维持高性价比的同时保持盈利性。
小米拥有在意性价比的用户基本盘，国内市场份额“向下有底”，海外份额增长中。根据市场调研数据，小米手机的国内用户群并非收入水平低，但属于在消费电子产品上更理性的群体（偏男性、偏年轻、偏高学历、偏高收入），小米品牌拥有在意性价比的用户基本盘，市场份额“向下有底”。同时，小米手机在印度保持领先的份额，在西欧市场出货量高增长中（3Q19，yoy+91%）。
红米品牌坚守住性价比，小米品牌高端化、多元化还有可能。红米品牌独立之后，在卢伟冰的带领下，凭借坚守性价比的策略，在低价位手机中表现优异。但现阶段，小米品牌的高端化以及收购后的美图品牌还有待发力，我们期待公司在2020年在品牌高端化和多元化取得更明显的进展。
IoT：核心产品+生态链产品布局清晰，份额提升+品类扩充驱动增长。电视/手表/路由/音箱+空/冰/洗为核心产品，其他产品依靠生态链企业的布局清晰。生态链模式利于品类快速扩产，带来营收增长。电视业务的成功有望复制到白电领域，份额提升驱动增长。
投资建议：上调目标价至14.0港元，上调至“买入”评级。我们预计公司2019/20/21年收入2059/2650/3238亿人民币，调整后归母净利润116/137/158亿人民币。我们上调目标价16.7%至14.0港元（估值基于未来12个月利润的20倍PE+投资账面价值1倍PB），目标价对应于2019/20/21年调整后归母净利润PE倍数为26.0/22.1/19.2倍。
风险提示：国内手机竞争趋于激烈；空/冰/洗能否成功有待观察；性价比策略硬件利润空间较低

智能手机产品看到竞争力提升
小米Redmi将5G手机带入1999元价位。2019年12月10日，小米旗下的Redmi品牌召开发布会，发布了K305G手机等产品。RedmiK305G起售价为1999元（6GB+64GB），明年1月份起售。K305G版搭载高通骁龙765G（7nm工艺），配备120Hz6.67''小孔径全面屏，后置四摄64MP（主摄，索尼）+8MP（广角）+5MP（微距）+2MP（景深），前置20MP（主摄）+2MP（景深），4500mAh+30W快充，外形为3D四曲面玻璃机身，支持多功能NFC。
RedmiK30现阶段在5G手机中性价比较高，看好其市场表现。国内市场目前在售的较为便宜的5G终端为iQOOPro5G版和荣耀V305G版，分别为3499元/3299元起售。我们将RedmiK305G6GB+128GB与荣耀V305G6GB+128GB、iQOOPro5G8GB+128GB的配置进行对比，可以看到红米比这两款竞品分别便宜1000元和1200元。尽管不在同一价位，RedmiK30的显示、摄像配置却不输竞品，展示出非常高的性价比。我们看好RedmiK305G在明年上半年的表现，有望帮助小米公司在5G时代获得更多的国内市场份额。
小米拥有在意性价比的用户基本盘，国内市场份额“向下有底”，海外份额增长中。根据企鹅智库的一项调研（2019.04），小米的用户中理性的男性用户居多，占比61.8%。女性用户更多关注OPPO/VIVO，占比近60%。尽管小米的手机均价低于OPPO和vivo，但小米的用户收入水平却是明显高于OPPO和vivo。同样，小米的用户学历结构和苹果、三星、华为相当，但OPPO和vivo明显偏低。这意味着小米手机用户并不是因为收入水平低而选择小米，而是因为更理性才选择小米。小米品牌拥有在意性价比的用户基本盘，市场份额“向下有底”。同时，小米手机在印度保持领先的份额，在西欧市场出货量高增长中（3Q19，yoy+91%）。
红米品牌坚守住性价比，小米品牌高端化、多元化还有可能。红米品牌独立之后，在卢伟冰的带领下，凭借坚守性价比的策略，在低价位手机中表现优异。但现阶段，小米品牌的高端化以及收购后的美图品牌还有待发力，我们期待公司在2020年在品牌高端化和多元化取得更明显的进展。

业务展望
手机业务：坚守性价比策略，迎战5G。公司将坚守性价比的策略迎战5G机型，2020年预计将推出10款5G机型。明年公司在市场策略上会更加积极，市场份额有向上空间，但预计会有更高的研发费用率和销售费用率。展望明年，我们认为5G给公司带来新的机遇，小米独特的坚守性价比策略有希望守住手机市场份额，甚至有所提升。
IoT业务：核心产品+生态链产品布局清晰，份额提升+品类扩充驱动增长。当前已经形成了电视、空冰洗、手表、路由器、小爱音箱为核心产品，其他产品依靠生态链企业的布局。目前，小米电视已经占据了市场优势地位，市占率全球第五，中国第一。展望未来，我们认为IoT业务在空冰洗等大市场空间品类的份额有很大的提升空间，此外依靠生态链模式可以灵活进入新的品类，未来增长有份额提升和品类扩充两大动力。
互联网业务：依托核心产品销售，持续多元化。互联网业务主要依托手机、电视机电视盒子的活跃用户数。同时，互联网业务的变现也在不断多元化，小米金融、有品电商、电视相关收入占比持续增长。海外互联网变现也在逐渐发展中，尤其是在印度、印尼市场发展较快。
投资建议：上调目标价至14.0港元，上调至“买入”评级。展望四季度，由于有双十一和双十二的大型促销活动，预计营收乐观而利润率承压。展望明年，我们认为5G给公司带来新的机遇，小米独特的坚守性价比策略有希望守住市场份额，甚至有所提升。IoT业务将在新品类的爬坡下继续高增长，互联网业务也有多元的增长动能。我们预计公司2019/20/21年收入2059/2650/3238亿人民币，调整后归母净利润116/137/158亿人民币。我们上调目标价16.7%至14.0港元（估值基于未来12个月利润的20倍PE+投资账面价值1倍PB），目标价对应于2019/20/21年调整后归母净利润PE倍数为26.0/22.1/19.2倍。
风险提示：国内手机竞争趋于激烈；空/冰/洗能否成功有待观察；性价比策略硬件利润空间较低。