货币政策系列专题之六

三、货币政策“价”的下调空间相对有限

全年来看，货币政策“价”的下调空间相对有限，重点在于政策节奏的变化。
内部来看，实际利率被动走高需要降息予以应对，但受房地产泡沫影响，全年降息空间虽存在，但相对有限。当前疫情影响下，主要大宗商品价格明显回落，PPI同比转正的时间节点也将推后，PPI负增长下实际利率也将被动攀升，进而将对企业库存、固定资产投资造成负面影响。因此，货币政策需要通过降息的方式来避免实际利率的被动走高，这是当前降息的重要背景。不同部门面临的实际利率不同，对于企业部门，特别是制造业部门，实际利率需要用PPI增速来平减，可以用以5年期AA+中票收益率与PPI同比之差衡量企业实际利率水平。2018年1月至2019年11月，企业实际利率由1.4%升至5.5%，今年1月小幅降至3.9%，PPI通胀的持续走低是实际利率被动攀升的重要原因。但内部来看，货币政策还面临结构性约束，当前对货币宽松主要约束在于房地产，2015年以来我国房价在全球涨幅最大，房地产泡沫明显，这也是政策严控房地产的重要原因。因此，货币政策降息（MLF利率）空间虽存在，但相对有限。
外部来看，美联储降息周期结束，对我国降息空间形成部分约束。当前美国经济依然相对偏弱，但可能在今年年中开始逐步企稳。4Q2019美国实际GDP环比折年率2.1%，较Q3持平，但较Q1依然下降1个百分点。从分项数据来看，住宅投资是重要支撑。当前抵押贷款利率明显走低，叠加较低的居民杠杆，是1Q2019以来房地产市场回暖的重要原因。其他方面，个人消费支出有所回落；私人设备、建筑投资对GDP形成拖累；进口走弱、出口小幅改善下，净出口对GDP贡献边际改善。我们认为，美国经济可能在今年年中开始逐步企稳。本轮美国的经济周期属于资本开支周期的温和走弱。从美国的私人投资构成来看，其主要包括住宅投资和非住宅两部分，其中住宅投资一般领先非住宅投资4-5个季度。私人住宅投资自2019年1季度开始有所改善，这可能意味着整体私人投资在2020年2季度有望企稳回升。此外，当前美国OECD综合领先指标也出现企稳迹象。随着美国私人投资的企稳回升，在消费和政府支出保持稳定的前提下，届时美国经济整体企稳回升的概率也较高。我们认为，美联储在2019年连续降息3次以后，货币政策进入观望期，预计2020年美联储将通过维持利率不变和小幅扩张资产负债表的方式来应对经济形势变化。虽然我们货币政策主要关注自身，但美国结束降息背景下，如果我国央行大幅降息，将对汇率形成扰动，因此，也从外部环境对我国降息空间形成部分约束。

四、需要更关注货币政策“量”的调控，预计将再降准2-3次

当前我国货币政策调控处在从数量型向价格型转化的过程当中，但转型不能一蹴而就，货币政策仍需要依赖数量调控方式。“在向货币价格调控方式转型的实践过程中，中国货币政策始终面临着政府过度关注经济增长和预算软约束部门、金融市场风险、金融功能深化和汇率形成机制改革等因素制约，金融市场微观基础、制度保障和产品市场发展等方面仍存在问题，货币政策仍需要依赖数量调控方式”1。全年来看，货币政策“价”的调控空间相对有限，需要更多关注货币政策“量”的变化，在1月降准的基础上，预计今年再降准2-3次。
降准有助于改善银行贷款创造存款行为的流动性约束，降低商业银行机会成本，改善信用扩张条件。2015年以来，央行资产负债表规模增速明显放缓，结构调整较大。外汇占款一度下降较快，央行通过中期借贷便利（MLF）、抵押补充贷款（PSL）等工具弥补外汇占款下降的资金缺口。同时下调法定存款准备金率，对冲银行因存款增加而需要补缴的法定准备金。事实上降准操作并不改变央行资产负债表规模，只影响负债方的结构，即法定准备金与超额准备金相对占比的变化。“量”的角度来看，法定准备金率的下调增加了超额准备金的供给，放松了银行贷款创造存款行为的流动性约束，有助于保持货币条件总体稳定。“价”的角度来看，准备金率的下调可以降低商业银行机会成本，改善信用扩张条件。准备金制度要求商业银行将一定比例的资金存放在中央银行，相当于增加了商业银行的机会成本，这一机会成本等于一般贷款加权平均与法定准备金利率之差，目前法定准备金利率为1.62%，去年四季度一般贷款加权平均利率5.74%，因此准备金机会成本为4.12%。与“税收楔子”原理类似，尽管准备金是直接向商业银行征收的，但实际成本并不完全由商业银行承担，而是根据利率弹性的不同在银行、存款人及贷款人之间分摊，高准备金率会间接推高贷款利率。同其他货币政策工具相比，以7天逆回购利率（2.40%）、1年期MLF利率（3.15%）来衡量，两者与一般贷款加权平均利率差值分别为3.34%、2.59%。法定准备金机会成本远大于逆回购、MLF工具，降准有助于降低商业银行机会成本，改善信用扩张条件。

五、“量”的另一个重点在于准财政工具PSL

抵押补充贷款（Pledged Supplemental Lending，PSL）为央行货币政策工具之一，于2014年4月创立，其目的是为国家开发银行支持“棚户区改造”等重点项目提供长期稳定、成本适当的资金来源。2015年10月，人民银行将抵押补充贷款的对象扩大至国家开发银行、中国农业发展银行、中国进出口银行，主要用于支持三家银行发放棚改贷款、重大水利工程贷款、人民币“走出去”项目贷款等。引导金融机构加大对小微企业、“三农”、棚户区改造、扶贫、重大水利工程、地下管廊等重点领域的信贷支持。与MLF不同，PSL投放资金具有定向性质，其重点用于政府支持项目，具有准财政性质，是财政与货币政策的重要结合点。2019年全年净投放PSL1579亿元，截至2020年1月，PSL余额为3.56万亿元。
2014-2016年，我国经济增速放缓，商品房库存被动攀升。2016年PSL规模扩张助力棚户区改造、房地产去库存。2014至2016年实际GDP增速从7.3%降至6.7%，经济增速明显放缓。PPI自2012年3月以来连续54个月负增长，需求放缓，产能过剩严重，4Q2013至1Q2016，工业企业产能利用率由76.8%降至72.9%。产能过剩在房地产市场的反映就是商品房库存的不断攀升，2014年2月至2016年3月，商品房待售面积由5.1亿平方米攀升至7.6亿平方米，商品房去化周期（商品房库存/过去12个月商品房销售面积均值）由4.2个月升至5.8个月，均为2002年以来最高数据。2016年PSL规模扩张助力棚户区改造、房地产去库存。2014年国务院发布《关于进一步加强棚户区改造工作的通知》，当年完成棚户区改造470万套，全国一般预算棚户区改造支出887亿元。面对不断高企的房地产库存，2015年中央经济工作会议提出房地产去库存，棚户区改造加速。2015年6月国务院发布《关于进一步做好城镇棚户区和城乡危房改造及配套基础设施建设有关工作的意见》，提出了积极推进棚户区改造货币化。棚户区改造开始加速，2015、2016年分别完成棚户区改造601万套、606万套，全国一般预算棚户区改造支出增加，2015、2016年分别支出1290亿元、1722亿元。2016年下半年以来，在分类调控、因城施策房地产调控政策指导下，三四线以下城市房地产库存依然很高，成为了棚改货币化的主要地区。2016年PSL净增9714亿元（为2014年以来最高值），较2014年和2015年的3831亿元、6981亿元明显增加，有力支撑了棚户区改造的政策落实。在棚改具体操作方面，国开行和农发行发放棚户区改造专项贷款，其中2016年国开行发行棚户区改造专项贷款9725亿元，较2014年4086亿元、2015年7509亿元，为2013年最高值。2016年农发行棚户区改造专项贷款规模相对较小，为2133亿元。
PSL作为财政与货币政策的结合点，将是今年重要的看点，预计净增6000亿元以上，与2016年重点用于棚户区改造不同，新增资金将重点支持新基建、新型产业以及地方政府相关项目等。财政政策方面，2019年财政支出保持高增速，但是财政收入增速偏低，并且土地出让收入增速有所放缓。综合考虑地方政府隐性债务等问题，我们认为中央政府缺乏主动加杠杆意愿，一般财政空间相对有限。预计今年赤字率从2.8%提高至3.0%，但只能释放2000亿元左右资金，财政政策难以积极。货币政策将更加关注量的变化，降准是一个方面，另一个重点在于货币与财政的结合点，也就是以PSL为代表的准财政工具。2019年PSL净增1579亿元，其中4月至8月连续五个月PSL停发，去年PSL净增量为2014年该工具创设以来的最低值。我们认为，当前经济环境下，PSL为代表的准财政行为将是今年重要的看点之一，预计今年PSL新增规模可能在6000亿元以上；并且与2016年重点用于棚户区改造不同，今年PSL新增资金将重点支持新基建、新型产业以及地方政府相关项目等。
