疫情之下大消费行业的“危”与“机”

八、轻工：寻求线上渗透率高、偏必选属性的消费品避险

（一）复盘2003年非典对轻工细分行业影响
复盘轻工子行业在2003年非典前后的营业收入表现，我们发现：
1.家具制造业：2003年我国家具业正处于发展黄金时期，行业主营业务收入增速节节攀升，因此非典期间家具制造业营收增速受到影响有限。家具制造业2003年4、6、7月营业收入单月增速30%+，仅5月增速下滑至13.2%。此外，其时家具制造行业大量规模企业以外贸为主，无法进行外贸商务会面对家具制造订单造成一定冲击，但电话、电子邮件等远程沟通工具的发展降低了负面的影响。内销方面，从非典期间社零数据看，家具类消费2003年4月受挫同比负增长，随后抑制需求释放，家具消费恢复高速增长。
2.造纸及纸制品业：2003年我国造纸技术改造抓住内需缺口、同时发展出口，非典期间造纸及纸制品业保持了较高增速（仅在4月同比增速有微小的减缓）。根据《轻工业统计资料》数据，纸及纸制品2003H1出口金额10.27亿美元，同比增长35.7%。
3.文教办公用品制造业：文教办公用品在非典初期受到较大冲击，在非典末期得到恢复。文教办公用品2003年1-2月营业收入同比增长26.8%，但3-6月单月增速均下降至20%以下。疫情环境下商务会谈、商业互访等活动的锐减，是办公用品需求降低的重要原因。
（二）本轮疫情对轻工细分行业影响预判：线下客流下滑，寻求线上渗透率高、偏必选属性的消费品避险
本轮疫情对轻工细分行业影响主要有以下几点：
1.预计家具1-2月订单与收入同比增速有所下滑，但3-6个月维度内影响不显著。首先，家具产品由于体型较大、产品体验性强等因素线上成交难度较大，且家具消费不具备较强的紧迫性，因此预计家具行业来自线下的成交部分短期受损；其次，2020年春节比2019年更早，致使家具工厂在2019年12月普遍逐步停工（2019年是一直接单到2019年1月中旬），并且大部分家具公司2020年延长至2月10日左右复工（相对往年要晚），预计内销型家具企业收入1-2月同比不太乐观。
乐观因素在于，地产竣工好转及消费者购置家具产品的节奏可能会受到疫情扰动，但是相应的装修需求在疫情结束后还会持续释放，从3-6个月维度看同比增速的影响预计不显著。
本次疫情与2003年非典期间相比：家具制造企业中内销型自主品牌占比大幅提升，因此需求端受到的冲击也更加显著；而对于外贸型家具企业来说，多方视频通话、文件传输等远程沟通工具更加发达，能够履行大部分传统面对面商务会谈的职能，受到的订单需求冲击预计比非典期间更有限。
2.预计包装产业需求受疫情影响较小。本次疫情可能会短期冲击部分终端需求，但传导到下游商品制造企业生产和运输的影响有限，对包装订单需求影响较小。年后消费电子、烟、酒等领域企业的生产工作预期稳定推进，预计相应的包装需求影响不大。
从生产的角度看，包装虽然是劳动密集型企业，复工虽然受疫情影响延后几天，但是通过加班等方式一季度依然有望完成订单交付（湖北地区工厂受疫情影响可能复工受一定影响）。包装行业极度分散，大量中小包装厂资金链偏紧抗风险能力较弱，若遭遇复工问题导致订单交付、资金周转问题，有望催化行业加速出清推动龙头企业份额继续提升。
3.造纸供需均小幅减少，预计节后短期维持淡季紧平衡。受本次疫情影响，废纸系主要下游：食品饮料、快递、重型机械等领域中，预计对快递、重型机械需求影响较小；食品饮料需求预计小幅减少，废纸系需求整体小幅减少。文化纸方面，受办公时间减少影响，预计铜版纸需求减少，其他纸种需求保持平稳。供给方面，山东部分纸厂春节正常生产，广东、湖北等地区受开工延迟影响供给预计减少。整体来看，造纸供给和需求同时小幅减少，整体继续保持淡季紧平衡。
4.生活用纸、文化用品与成瘾性的烟草等必选消费行业，单季度消费总量预计影响不大。生活用纸、文化用品等高频消费者，渠道结构性变化过程中电商渗透率不断提升。以生活用纸龙头企业维达国际为例，从2011年到2018年公司销售额电商占比从0.1%提升至25%，电商渠道已经成为公司渠道不可或缺的重要部分。部分企业的湖北工厂的复工可能会受到疫情影响，但由于该类消费品通常存货充足，能够充分支撑起终端需求。
线下流量萎缩的疫情背景下，高频属性的必选消费部分转向线上消费，营销强势的头部品牌有望进一步扩大市占率。
风险提示：疫情对上市公司日常经营造成不利影响、疫情加重。