“疫情来袭，环保先行”系列报告

二、行情复盘：以垃圾分类、雄安主题为例
从主题角度出发我们回顾2019年垃圾分类、2017年雄安环保的行情演绎，总结如下：
1.垃圾分类行情持续1个月（2019.6中旬-2019.7中旬），垃圾分类相关股板块涨幅30%，其中龙马环卫、维尔利区间最高涨幅分别为96%、91%；
2.雄安环保行情持续2个月（2017.4月初-2017.5月末），雄安相关股板块涨幅60%，其中渤海股份、先河环保、创业环保区间最高涨幅分别为203%、131%、96%；。
此次行情自2月3日以来，环保板块整体涨幅14%，多支疫情相关概念股涨幅超25%。考虑到后续返工潮带来的清洁消毒需求暴增、疫情后期医废处置、污水处置等需求仍将增长，我们预计板块主题行情仍将持续，建议重点关注清洁消毒方向。
垃圾分类行情回顾。随着2019年6月3日新华社报道习近平总书记对垃圾分类作出重要指示，其后6月6日住建部等九部门联合印发《关于在全国地级及以上城市全面开展生活垃圾分类工作的通知》，垃圾分类走出了近一个月的持续行情，其间相关概念股整体涨幅最高达30%。个股来看龙马环卫、维尔利区间涨幅均超过50%。
雄安环保主题回顾。2017年4月1日中共中央、国务院决定设立的国家级新区——雄安新区。其后第一个交易日（4月5日）开始迎来雄安概念股的上涨，先河环保、首创股份、创业环保等地处河北周边的环保股涨势显著，且在2个月内雄安板块概念股表现持续强劲，区间最高涨幅为渤海股份高达2倍，先河环保、创业环保、首创股份涨幅均在1倍附近。
2月3日以来环保板块涨幅达14%，扣除次新股玉禾田外，多支疫情相关概念股涨幅在25%-30%。考虑到后续返工潮带来的清洁消毒需求暴增、疫情后期医废处置、污水处置等需求仍将增长，我们预计板块主题行情仍将持续，重点关注清洁消毒方向。

三、底部反转，三年景气周期开启

板块业绩增速重回高增长，水处理行业表现亮眼。截至2020年2月7日，GF环保样本股已有39家发布业绩预告，以预告归母净利润中值进行分析，其中31家业绩正增长，洪城水业、维尔利、旺能环境、兴源环境、玉禾田、三达膜、鹏鹞环保、金圆股份、富春环保等公司业绩增速超40%。合计来看，剔除2018年大额亏损公司兴源环境，剩余38家公司预计2019年合计实现归母净利润同比增长29.7%，重回历史高增速，其中水处理板块业绩同比增长27.2%，固废水务仍保持高速增长。伴随融资环境改善及市场订单释放，环保板块公司正逐步度过寒冬，在手订单加速推进，预计后续业绩反转公司将持续增加，板块估值修复可期。
环保板块基本面底部反转的特征越发明显，从利润增速、现金流、资产负债表等多维度均出现改善信号。展望2020-2021年，我们预计：
（1）疫情防治带动需求继续扩张，包括清洁、消毒、医废、污水处理等方向；
（2）稳增长预期下，融资环境仍不断改善，若增发新规落地则更有利于股权融资；
（3）市场集中度进一步提高，以上市公司为主的头部企业将占据更大市场份额；
（4）运营资产占比将提高，长期估值并不悲观，水处理、固废等领域将率先体现。
我们预计此次防疫带动需求提升的背景下，市场会给予环保板块更高的成长预期和估值水平，建议高度关注即将到来的年报、一季报预告情况。中长期视角建议关注融资改善的水处理企业（碧水源、国祯环保、博世科等）和新政引导下的固废领域（瀚蓝环境、上海环境、伟明环保等）。

四、风险提示

融资改善政策出台、执行力度不及预期；受疫情影响，EPC工程开工及结算进度低于预期；运营企业补贴无法按时到位，产能利用率不足。
