综合建材龙头，受益于水泥行业高度景气

3.5石膏板产能持续扩张，市场份额有望提高
公司持股37.8%的北新集团建材股份有限公司（以下简称北新建材），于1997年在深交所上市（000786.SZ），是中国最大的绿色建筑新材料集团，通过构建原料-生产-运输-建造-回收全生命周期绿色建筑产业链，逐步发展成为全球最大的石膏板产业集团。北新建材主营业务石膏板生产规模达27亿平方米，旗下石膏板品牌泰山、龙牌合计市占率约60%。公司正加快产能扩张，实施30亿平米产能扩充计划，将打造先进简约工厂，为客户提供整体解决方案与全屋装配系统。海外建厂与销售持续推进，加速完成全球市场份额50%的目标，北新建材石膏板市场占有率有望进一步提高。
2019年上半年，北新建材的销售收入为58亿，同比增加2.5%；毛利为17.77亿元，同比下降3.6%；净利润为-5.74亿元，同比下降138.1%。收入增加主要由于石膏板销量增加所致，但部分受石膏板平均售价下降所冲抵。净利润率下降主要由于受美国石膏板和解费用增加，叠加增值税返还下降所致。石膏板的生产依赖天然石膏或脱硫石膏、煤炭等资源，由于平均价格低，运输成本高，石膏板企业针对上游资源的产能布置十分关键。鉴于北新建材石膏板业务在全国产能布局合理，且依靠稳定低价的脱硫石膏获取技术和其他持续技术创新，具备明显的成本优势。我们预计，未来以北新建材为主体的石膏板业务仍将快速增长。
3.6国际水泥工程龙头，新签合同保障业绩增长
据中国对外承包工程商会统计数据显示，近年来对外承包工程累计总量达5,179亿美元，年均增长率为7%。据商务部统计，2018年我国对外承包工程业务新签合同额2,418亿美元，同比下降8.8%；完成营业额1,690亿美元，同比增长0.3%。
两材合并后，公司成为全球最大的水泥工程服务承包商以及全球最大的玻璃工程服务供应商。于国内市场，为重点客户提供系统解决方案。于国际市场，通过属地化经营，推动国际项目进展，加速境外产业化布局。公司将持续优化水泥工程总包流程的精细化管理，进一步提高毛利率水平。
公司旗下中材国际（600970.SH）主要聚焦水泥技术装备与工程主业，深耕东南亚、中东、南美、非洲等重点区域。成功签约埃及CS日产5700吨白糖精炼厂、越南同奈年产4800吨隔板生产基地等国际多元化工程项目。截至2019年6月30日，公司营业收入为112.8亿元,同比增长12.5%，主要由于完成的工程服务量增长。我们统计2019年1-12月新签合同金额312.86亿元，同比增长1%；未完成合同额为4,45.16亿元，同比增长1.29%。公司作为国际水泥工程龙头，新签合同项目将保障业绩稳健增长。
4.盈利预测与投资建议

4.1关键假设
收入：1）水泥及相关业务：公司2018年与中材股份换股完成，重组合并后全面覆盖中国六大水泥区域市场，成为中国水泥产能最大的建材产业集团。公司已于多个省份完成了矿山资源布局，预计水泥、骨料以及混凝土等产业链业务收入会稳定提升。我们预计，2020年行业供需持续紧缩，水泥价格将保持高位。以南方水泥、北方水泥、中联水泥、西南水泥、中材水泥、祁连山、宁夏建材、天山股份共八家水泥骨干公司组成的“水泥+”板块FY2019-2021会保持10.61%/6.52%/3.50%的增长。2）新材料及工程服务业务：我们预计，公司将履行承诺整合旗下中材科技与中国巨石重叠之玻纤业务，玻纤量价将受宜于过剩产能出清而逐步提升；风机叶片业务将继续受益于风电回暖；石膏板业务将持续扩产保持增速；水泥工程业务将受益于国际订单的存量正向增长。公司业务保持多元化发展，新材料和水泥工程业务预计未来占比不会有太大改变，均保持在10%-15%左右。
毛利率：公司17年以来的毛利率提升主要依靠水泥提价的拉动，随着环保趋严，过剩产能出清，供给关系将保持紧缩，我们认为未来一到两年公司主要收入贡献产品水泥的毛利率提升仍有望持续，预计稳定在32%左右的水平。骨料毛利率虽然较高超过60%，但整体产能及销量基数相对较小，不会对整体毛利率产生太大影响。新材料及工程服务业务毛利率预计保持稳定。综上，我们预计公司2019-2021年的综合毛利率分别30.04%/30.20%/30.34%。
费率：公司已完成集团层次的合并，但仍然处于重组后的业务磨合阶段。目前公司持续施行三精管理，人员及组织架构不断精简，冲抵了磨合阶段带来的费用提升。自18年起，国资委对公司考核指标设为净利润增长率，收入利润率，研发费用占销售收入率及资产负债率等。因此我们预计2020财年费率会保持稳定，之后存在费率略微下降的可能。
综上，我们预测公司2019-2021年收入分别为人民币239,322/253,293/261,391百万元，分别同比增长9.3%/5.84%/3.20%；公司2019-2021年归属股东净利润为人民币10,909/11,931/12,617百万元，同比增长35.2%/9.4%/5.8%。
4.2行业估值及目标价
我们预计公司2019-2021年EPS分别为1.29/1.41/1.50元，当前股价对应PE为6.2/5.7/5.4倍，明显低于水泥行业平均估值，我们给予公司2019年8倍目标PE，对应目标价为11.44港元，较现价有28%的上涨空间，首次覆盖给予“买入”评级。
风险提示
国家限产力度减弱
基建投资不及预期
房地产开工不达预期
水泥价格大幅下跌
