江山如画，一时多少豪杰
行业研究/信息设备/半导体产品与半导体设备

5.国产替代机遇几何，当挽雕弓如满月

5.1贸易摩擦加速国产替代，市场方为机遇之源
当前受到全球贸易局势紧张等宏观因素的影响，我们认为国产替代是我国芯片行业发展的重中之重。中国的未来要靠科技创新，国产化趋势将愈演愈烈。对于半导体产业来说，其原本是一个高度全球化、高度分工与合作的国际化产业，而在如今贸易摩擦频出的大背景下，国产替代不仅是重中之重，更应势在必行。
IC行业国产化任重而道远，差距转化为机遇需重视IC设计。目前我国IC产业仍需大量依赖外国进口，行业进出口金额之间的差距巨大，且国内IC行业产值远小于其市场规模，因而我们认为国产化之路可谓任重道远。在整个IC产业链中，IC设计是对科研水平、研发实力要求较高的部分，也是一个国家在芯片领域能力和地位的集中体现之一。近年来我国集成电路产业链的结构逐步优化，IC设计业在全行业中的占比逐年提升，根据卓胜微招股书援引中国半导体行业协会的“十三五”展望，2020年我国IC设计业、晶圆制造、封装测试三业的占比有望实现4:3:3，其中IC设计行业的占比最高。
市场在机遇便在，国产替代所提供的广阔市场空间可以为本土模拟IC厂商深耕国内市场带来绝佳的发展机遇。聚焦至模拟IC行业，如前所述2018年全球模拟半导体行业的市场规模约为588亿美元，而中国市场模拟芯片行业的市场规模达2273.4亿元（约为322亿美元），中国市场在全球市场中的占比超过50%。巨量的市场规模，加之行业市场竞争格局分散，下游应用分布广泛，国内模拟IC企业的国产替代之路实则颇具优势。
模拟IC国产替代具有可行性，看好行业企业未来的成长与发展。过去国内模拟IC企业由于发展历史短、起点低、工艺落后等因素，在技术和生产规模上都与世界龙头厂商存在着较大的差距，因而也大多集中在中低端产品市场。但近年来，拥有先进技术的本土模拟IC企业的不断崛起使得我国与世界领先水平之间的技术差距正在逐步缩小，不少国内企业已填补了我国高端模拟IC市场的空白，甚至在某些产品领域达到和超越了世界先进水平。我们看好国内具有创新技术的先进模拟IC企业，其后续发展潜能有待释放。
5.2一二级市场联动，资本助力科技发展
科创板促进股权市场融资，一二级资本市场联动助力行业企业快速成长。一二级资本市场实则是联动的整体，我们认为二级市场的繁荣也必将带动一级市场的资本流入，科创板打通了“募投管退”的股权投资闭环，从而引导更多资本助力我国科技企业的发展。根据链闻援引清科研究中心的行业数据，2019年上半年我国半导体、电子及光电设备行业的股权投资热度较2018年有显著增加，我们认为一级市场的投资放大效应亦将帮助行业企业快速成长。因而，我们认为在目前的资本市场环境下，一二级市场的联动发力不仅为行业企业提供了便捷的融资渠道，亦间接推动了企业的研发投入和团队扩张，由此形成了企业持续发展的良性循环，从而助力行业企业在国产化进程中的突围与成长。
5.3自上而下，政策优势是行业企业成长红利
集成电路是国民经济和社会发展的战略性、基础性和先导性产业，近年来国家在高度重视推动集成电路产业的发展，也颁布和实施了一系列配套扶持政策。
2014年6月，国务院批复同意《国家集成电路产业发展推进纲要》，其中提出了以下发展目标：到2015年，移动智能终端、网络通信等部分重点领域集成电路设计技术接近国际一流水平；到2020年，移动智能终端、网络通信、云计算、物联网、大数据等重点领域集成电路设计技术达到国际领先水平，产业生态体系初步形成；到2030年，集成电路产业链主要环节达到国际先进水平，一批企业进入国际第一梯队，实现跨越发展。此外，2019年5月国务院总理李克强在主持召开国务院常务会议时提出，要延续集成电路和软件企业所得税优惠政策，吸引国内外投资更多参与和促进信息产业发展。
国家政策对行业企业的支持是国内模拟IC行业突围之路的坚实后盾。我们认为，国家政策的推动与支持将加快国内IC行业的成长，且其所产生的资本、人才等的集聚效应也将为行业企业带来发展源动力。
5.4“人和”为胜，大国博弈人才为先
惟创新者进，惟创新者强，惟创新者胜。半导体设计行业属于技术密集型产业，富有技术创新力的研发队伍是企业核心竞争力的体现。但就目前来看，我国半导体设计行业专业人才较为匮乏，虽然近年来专业人才的培养规模不断扩大，但仍然供不应求，难以满足行业发展的需要，且行业内具有丰富经验的高端技术人才更为稀缺。
相对于欧美国家，我国集成电路人才的培养和沉淀相对滞后，但近年来情况有所改善。根据贤集网援引《中国集成电路产业人才白皮书（2017-2018）》的统计，截止到2017年底，我国集成电路产业从业人员规模为40万人左右，其中设计业的从业人员为14万人，制造业从业人数为12万人，封装测试业从业人数为14万人；与此同时，我国集成电路行业技术类从业人员规模为33万人左右，约占总从业人数的83%，2017年同比增加近4万人。
国内集成电路行业的快速发展，以及极优的创业和就业环境吸引了大量国外人才的回流，也加大了国内高等院校对集成电路产业的重视，但现阶段下我国集成电路产业设计业的人才供给仍存在较大缺口，高端设计人才紧缺的状况未能得到很好改善。
综上所述，我们从国内市场规模，以及宏观背景、资本、政策和人才等角度分析了我国模拟IC行业及整个集成电路产业的现状和潜在机遇，也论证了模拟芯片国产替代的意义和可行性。由此，我们看好模拟IC行业的国产化进程，看好国内相关企业的成长发展和业绩突破。

6.建议关注模拟芯片相关标的

模拟芯片行业建议关注标的：A股上市公司模拟芯片设计公司较少，主要有圣邦股份、卓胜微、韦尔股份等传统模拟公司，台股上市的中国大陆公司矽力杰是目前国内销售收入最大的模拟芯片设计公司，另外国内有潜力的非上市的模拟芯片设计公司主要有芯朋微、希荻微、赛微、奥微、南芯半导体、英集芯、亚成微等，在国产替代地形势下，国内模拟芯片企业面临着很好的发展机会。
圣邦股份（300661.SZ）
公司为A股模拟IC行业龙头上市公司，主营业务为高性能、高品质模拟芯片的研发和销售，其产品涵盖信号链和电源管理两大领域，下游可广泛应用于通讯、消费电子、工业控制、汽车电子等领域，终端客户数量多且分布广泛。
风险提示：公司研发进度不及预期；下游需求低于预期；市场竞争加剧等。
卓胜微（300782.SZ）
公司于2019年上市，为国内射频前端芯片领域的领军企业。公司主营业务为射频前端芯片领域的研究、开发与销售，其产品主要包括射频开关、射频低噪声放大器、射频滤波器等射频前端芯片，以及低功耗蓝牙微控制器芯片，产品下游主要应用于智能手机、智能家居、可穿戴设备等移动智能终端设备和产品。
风险提示：消费电子景气度不及预期；射频新产品盈利能力不及预期等。
扬杰科技（300373.SZ）
公司致力于功率半导体芯片及器件制造、集成电路封装测试等高端领域的产业发展，主营产品为各类电力电子器件芯片、功率二极管、整流桥、大功率模块、DFN/QFN产品、MOSFET、IGBT及碳化硅SBD、碳化硅JBS等，产品广泛应用于消费类电子、安防、工控、汽车电子、新能源等诸多领域。
风险提示：公司技术创新低于预期导致新品突破低于预期；下游应用拓展和客户拓展低于预期等。
韦尔股份（603501.SH）
公司主营业务为半导体分立器件和电源管理IC等产品的研发设计，以及被动件等半导体产品的分销业务，产品广泛应用于移动通信、车载电子、安防、网络通信、家用电器等领域，公司自行研发的分立器件及电源管理IC等产品已进入国内知名手机供应链。
风险提示：新产品突破低于预期；行业竞争加剧带来价格压力等。
汇顶科技（603160.SH）
汇顶科技为基于芯片设计和软件开发的整体应用解决方案提供商，主要致力于人机交互和生物识别技术的研究与开发。2019年8月，公司拟通过现金支付的方式购买NXP旗下的语音及音频应用解决方案业务（VAS），交易价格为1.65亿美元。
风险提示：新市场开拓不及预期；新产品研发进展缓慢等。

7.风险提示

模拟芯片行业受半导体行业周期影响明显，因而若全球半导体行业增速出现下滑，则将在一定程度上影响行业整体增速；全球贸易局势紧张等宏观因素可能影响行业整体增速；国产替代对行业的拉动作用不及预期。
