医药行业：寻根究底再认知恢复期血浆疗法

3.恢复期血浆疗法的实践效果如何？
自1918年西班牙流感爆发以来，恢复期血浆于每一次病毒流行所致疫情中均有应用。但当前的疗效依据多为小样本应用结果。由于恢复期浆源的可及性和疫情中试验标准化难度等问题，当前大规模临床试验少见。目前，多项研究表明恢复期血浆疗法于SARS或重症流感的治疗中与病毒载量下降和死亡率降低相关。但亦有证据表明，在如埃博拉感染等治疗过程中，相比于对照组，恢复期血浆未带来明显的生存改善。但对此，有学者认为，恢复期血浆治疗组与对照组无显著差异，或由于所用血浆抗体滴度未达有效治疗水平所致。除恢复期血浆疗法的有效性外，浆源的可及性也为学者所关注。相关研究表明，血浆供者的抗体滴度不足或为该疗法的临床试验和应用带来挑战。
3.1SARS
Wong VWS等（2003）报告了香港一例57岁女性SARS患者的临床治疗过程。该患者治疗方案涉及恢复期血浆、利巴韦林和皮质类固醇的使用。在输注恢复期血浆后，患者体温下降（同时应用了其他药物），未发现不良反应。作者认为，SARS的恢复期血浆疗法值得进一步研究。
Yeh KM等（2005）以台湾一家医院的3名感染SARS的医务人员为样本进行了研究。其从3名SARS患者中获取恢复期血浆（500ml），并输注给3名医务人员。结果显示，在血浆输注1天后，3名医务人员病毒载量分别从495×103、76×103、650×103copies/mL下降至0-1copy/mL，体内的抗SARS-CovIgM和IgG也呈时间依赖性增长。3名医务人员全部存活。
Cheng Y等学者（2005）于2003年3月至5月，在香港威尔斯亲王医院为80名SARS患者提供了恢复期血浆，以患病第22天的出院率为指标评估治疗效果。结果表明，在患病前14天接受了恢复期血浆治疗的患者群体，第22天出院率较高（58.3%vs15.6%;p<0.001）。
此外，一项Meta分析纳入了32例SARS冠状病毒感染和严重流感相关的研究（Jenkins JM et al,2014）。探索性事后分析表明，相比于使用安慰剂或不治疗群体，输注恢复期血浆群体（尤其是早期输注），死亡率显著更低（OR=0.25;95%CI[0.14-0.45];I2=0%）。
3.2MERS
Arabi Y.M等（2016）从血浆供者的角度分析了MERS恢复期血浆疗法的可行性。其对443名潜在血浆供者的血清样本进行研究，通过ELISA法以及间接荧光抗体和微中和试验法对抗体水平进行检测。结果表明，在443位潜在供者中，仅12位（2.7%）的样本呈现ELISA阳性，其中仅9位的样本呈间接荧光抗体和微中和试验阳性。作者认为，将恢复期血浆用于MERS治疗的临床试验或许是可行的，但是由于抗体滴度问题，潜在的血浆供者可能很少，这将为此类临床试验带来挑战。
除潜在血浆可及性的问题外，Chun S等（2016）韩国学者也报告了MERS的恢复期血浆疗法引发的并发症问题。其报告了一例无基础疾病的32岁男性MERS患者，在接受了利巴韦林、洛匹那韦、利托那韦、干扰素α-2a等治疗后，仍无改善，因而接受了恢复期血浆疗法。血浆输注后，患者出现了输血相关急性肺损伤。
3.3埃博拉
Griensven JV等（2016）研究了2015年2月至2015年8月几内亚的埃博拉感染患者，研究中84名患者接受了恢复期血浆疗法，对照组包括418名患者。结果显示，接受血浆治疗组的死亡率为31%，对照组死亡率为38%，在对年龄等因素进行调整之后，差异较小且不显著。研究表明，恢复期血浆并未带来明显的生存率改善。但作者也表示，供体血浆中埃博拉中和抗体的水平是决定治疗效果的关键，因爆发地条件所限，本研究中所输血浆中的抗体水平未知。抗体滴度高的恢复期血浆可能更有效。
在一项美国两例埃博拉患者的治疗报告中（Kraft CS et al,2015），患者均接受了恢复期血浆治疗和另一种试验性药物治疗。尽管其中一名患者因多器官功能衰竭而接受了机械通气和肾脏替代疗法，但两位患者均康复，且未出现长期后遗症。作者表示，尚不确定恢复期血浆和试验药物在康复中的作用，仍需进一步研究。
3.4流感
抗流感病毒感染的恢复期血浆治疗经验较多。早在1918年西班牙流感大流行时期，恢复期血浆疗法即有所应用。一项Meta分析（Logtenberg SJ,Bilo HJ,2007）纳入了西班牙流感大流行时期医生所做的8项研究，共涉及1703名患者。回顾性分析表明，恢复期血制品在临床上可能降低了西班牙流感肺炎患者的死亡风险（治疗组死亡率16%，对照组死亡率37%）。
Hung IFN等（2011）于2009年9月至2010年6月甲型H1N1流感大流行期间，进行了一项前瞻性队列研究。该研究纳入了93名重症患者，其中20名接受了恢复期血浆治疗。研究表明治疗组的死亡率显著低于非治疗组（20.0%vs54.8%;p=0.01）。与对照组相比，血浆治疗与第3天、第5天、第7天的病毒载量显著降低相关（p＜0.05）。该团队于2010-2011年进行了另一项多中心、双盲、随机对照试验（Hung IFN et al,2013），以研究2009甲型H1N1重症患者的超免疫球蛋白（H-IVIG，由恢复期血浆中分离）疗法。研究纳入35例患者，其中17例接受H-IVIG注射，18例接受普通IVIG注射。研究结果表明症状始发后5天内应用H-IVIG与病毒载量的下降和死亡率的降低相关。
Li LJ等（2015）报告了一例45岁男性H7N9感染患者恢复期血浆的应用情况。该患者入院后首先给予奥司他韦治疗，但病情未改善，后尝试恢复期血浆治疗。患者入院3天后给予恢复期血浆，其后病情明显改善。
此外，Wong HK等（2010）对恢复期血浆制品的血浆供者筛选问题进行了研究。该研究最初联系了9101位18-55岁康复患者，并成功预约了1309位患者进行血浆捐献筛查、619位患者进行全血捐献。血浆捐献群体中，仅786（60.0%）实际参加了筛查，其中仅301位患者通过筛查，其余患者由于未达到献血资格标准、中和抗体滴度不足等原因未能捐献。（该研究设定中和抗体滴度标准为＞1:40，公开信息显示，中南大学湘雅医院新冠康复者血浆采集标准之一为IgG抗新冠病毒抗体滴度＞1:128。）全血捐献群体中，379（61.2%）进行了捐献。该研究强调了恢复期血浆实际采集过程中的局限性。
