MLCC深度：提价加速，高端突破，军工成长，上游崛起
电子制造
行业评级 强于大市(维持评级)上次评级 强于大市
2020年02月21日

1.MLCC整体需求稳定，全球车载、5G等高景气
1.1.MLCC产业链概况
MLCC（Multi-layerCeramicCapacitors）是片式多层陶瓷电容器的英文缩写，是一种电路中广泛应用的电容器，又被称为“独石电容器”。电容器是重要的电子元器件，属于被动元件中的电路类（电阻、电容、电感，合称LCR）元器件，是复杂电路架构的重要组成部分。电容在电路中的主要作用是储存电荷、交流滤波、旁路、提供调谐及振荡和用于微分、积分电路等。
电容器按照介质材料分类，根据所使用的介质材料的不同分为陶瓷电容、铝电解电容、钽电解电容、薄膜电容等类型。每种介质材料所制成的电容器的性质有很大差别，分别应用于不同的领域，其中陶瓷电容占据了最多的市场份额，约43%。
陶瓷电容根据结构的不同又可分为单层陶瓷电容、引线式多层陶瓷电容和片式多层陶瓷电容器（MLCC）三大类。多层陶瓷电容器是在单层陶瓷电容技术的基础上，采用多层堆叠的工艺来增加层数，其电容量与电极的相对面积和堆叠层数成正比，从而在不增加元件个数、体积增加也相对有限的情况下满足了现代电子产品对于容量的需求。
MLCC的主要结构由陶瓷介质、端电极、内电极和涂层构成。

与其他种类的电容器相比，MLCC 具有多种优良特性：
（1）容量范围大：相对于单层电容，MLCC 的多层堆叠技术使得其具有更大的电容量。
（2）超小体积：智能手机和平板等产品的不断更新换代带来了产品轻薄化的趋势，对应用的电容器产生了缩小体积的迫切需求，目前产品尺寸正向 0201、01005 发展。 （3）低等效串联电阻：MLCC的ESR一般只有几毫欧到几十毫欧，与其它类型的电容器相差多个数量级。ESR较小代表运行时元件自身散发热较少、从而将大部分能量用于电子设备的运作而不是以热能的形式耗费，提高运行效率的同时也提高了电容器的使用寿命
（4）额定电压高：陶瓷高温烧结工艺使其结构致密，相比其它材质的电容，耐电压特性更优秀，电压系列也更宽，可满足不同电路的需求。
（5）高频特性好：材料的发展使得 MLCC 在各频段都有合适的陶瓷材料来实现低 ESR 和阻抗，在高频电路中性质良好。
（6）无极性：由于无极性，装配使用时更加方便。
因上述其诸多优点，MLCC 在陶瓷电容市场占据约 93%的份额。

MLCC产业链可以划分为上游材料、中游制造和下游应用三个部分。其中上游材料行业主要包括陶瓷粉末、电极材料和芯片三大材料。中游是各家MLCC制造企业。MLCC下游的应用分为民用和军用领域两大块。民用领域最大的组成部分是消费电子和汽车，军用领域包括航天、航空、船舶、兵器等重要国防领域，军用产品对可靠性有着更为苛刻的要求。
随着我国电子行业的发展，中国已成为MLCC的重要需求市场，在下游需求的拉动下催生出一批大陆MLCC产业链厂商。
湿式印刷和瓷胶移膜工艺成为发展方向。目前主流的MLCC生产工艺有干式流延工艺、湿式印刷工艺、瓷胶移膜工艺三类。随着市场对产品的要求越来越高以及高端多层陶瓷电容器的需求不断增长，湿式印刷工艺和瓷胶转移膜工艺因其制造工艺的先进性而备受关注，已逐步成为多层陶瓷电容器制造技术的发展趋势。

1.2. 技术发展趋势：“五高一小”
下游需求的进步驱动上游产品的升级，未来汽车和手机领域对 MLCC 产品升级主要在：
（1）小型化：智能手机轻薄化的大趋势下，元器件的平均占用体积在增加，并且手机功能升级过程中对电容量的需求在增加，目前0201和01005等小型化MLCC是高端旗舰手机的重要需求；
（2）高电压和高可靠性：车载领域对产品安全性要求有很高的提升，并且MlCC可靠性往往对车身电子的稳定性有很大的影响；车载电子领域的平均功率远高于手机等消费电子因此高电压产品也会有较大需求。对于供电系统、卫星及雷达等大型系统来说，其工作需要更高的电压和更大的电流，MLCC在此领域的应用要求元件能够在更高的工作电压下保持系统的高可靠性。
(3)高频高温工作条件：5G时代无线频率已进入到毫米波频段，功率和性能要求的提高需要MLCC能在高频高温下工作，常用MLCC工作温度为125℃左右，新型MLCC已经能够耐受260℃的高温。
（4）高容量：MLCC由于无极性和高可靠性等优点，成为替代钽电容的最佳选择。为此新型材料和加工技术不断向高容量化方向发展。
小型化、高容量和高电压等核心技术参数的升级的往往会遇到技术的瓶颈，目前看未来的突破主要是以来陶瓷材料和陶瓷加工工艺的进步，未来核心的技术包括：（1）多层技术，（2）打印技术，（3）电容层薄化技术，（4）双极材料技术。
1.3.百亿美金市场，整体需求稳定，车载、5G等高景气
随着5G时代的到来，新一轮的增长机遇已经打开。
手机对MLCC需求有望大幅增长。通信技术从2G发展到3G、4G，再进入如今的5G，传输速度，可用功能都在不断升级，所使用的频段也在上升，每台设备所需要的MLCC数量也相应增加。根据前瞻产业研究院数据例如，MLCC单机数量由2G的166个增加到4G的700个；预计到5G，单机MLCC用量将增加到1000个。
5G基础建设带来被动元件需求的增加。5G的高传输速度和广覆盖将需要搭建更多更复杂的基站，带来MLCC需求的攀升。5G的毫米波段和sub-6G频段的使用，需要更密集的基站布置。5G时代所需的基站数量远高于4G，大量的5G宏基站、毫米波微基站、sub-6微基站对于相关被动元器件的需求也将大幅提升。据工信部数据，2019年全国共建成5G基站超13万个，远高于规划数量，因此我们预计，国内5G基站相对于预期会加快部署从而带来MLCC需求端更显著的增长。
物联网有望成为需求端新的高速增长点。5G网络的应用部署为万物互联提供了硬件条件，联网设备大幅增加。AR/VR&IOT等新场景应用拉动了被动元件需求。2018Q4-2019Q3，国内可穿戴设备增长均以高于30%的速度增长。预计到2020年，全球物联网终端设备将由2016年的64亿部增长至208亿部，年复合增长率高达34.26%。
TWS耳机、智能手表等新型可穿戴设备的推广成为消费电子业内新的热点，未来几年有望保持高速增长态势，成为推动MLCC需求增长的新动能。
汽车电子按照功能不同可以分为汽车电子控制装备和车载电子装置两类。生活水平的提高使得消费者对驾驶舒适感的需求提升，各大汽车厂商都不断尝试在车内搭载更多影音娱乐功能的可能性。
汽车电子需求强劲，也带动了MLCC用量的提升。驾驶性能的提高和车用娱乐的普及，带来了汽车电子化率的提升，每辆电动汽车使用的MLCC数量不断增加。根据前瞻网数据，2018年平均单车MLCC用量已经超过1000只，高端汽车的用量则达到10000只/辆，且仍在继续增长。
新能源汽车的推广是车用MLCC需求增长的新动能。我国2018年新能源汽车产销量分别达到127万辆和125.6万辆。销量增速61.6%，连续5年增速超过50%，2011-2018年年均复合增长率超过100%。从月度数据来看，下半年销量通常高于上半年，2019年下半年受补贴退坡和个人需求羸弱影响，销量有所下降。在未来新能源汽车的MLCC使用数量方面，相对于先用的燃油车将呈现显著增长。根据KEMET提供的数据，特斯拉Modle3单车MLCC用量约为9200只，ModleS和ModleX的单车用量均在10000只以上，相对于目前燃油车平均用量增加数倍之多。
汽车电子已经成为MLCC一线龙头厂商的主要布局方向。单台汽车的MLCC的需求量显著高于单台智能手机的需求，市场前景广阔。早在2016年，日系厂商就宣布调整产能，集中精力进行高端MLCC的研发和生产。韩国MLCC龙头，市场份额全球第二的三星电机公司于2018年底正式关闭了成立18年之久的天津手机厂，投资24亿美元，将天津厂改建成为生产车用MLCC的产线。