疫情来袭哪里是资产避风港？
2020年02月04日
看好/维持
公用事业及环保

投资摘要：
“非典”疫情发展主要可以划分为三大阶段，第二阶段起（2003.04）疫情引起社会关注，开始全民防控，对权益市场的影响显现。
“非典”疫情进入全民防控时期后引起社会关注，市场反应明显，电力行业防御属性凸显，跑赢大盘7%。以2003年4月17日中央召开会议全国正式开始大规模公开防治为起始，到6月20日小汤山最后病人出院为终，在此期间内，深证成指下跌4.23%，上证综指下跌5.21%，但电力（申万）指数上涨2.42%，公用事业（申万）指数上涨0.41%。
新冠病毒春节期间爆发后，港股于2020年1月29日先于A股开市，节后港股公用事业股表现优于其他板块，公用事业板块避险逻辑得到一定验证。港股开盘后，恒生公用事业指数连续三日涨跌幅分别为-2.14%、-1.33%、0.35%，分别跑赢恒生指数1.43、1.17、1.39个百分点，具有明显的相对收益。此外，按照行业划分，公用事业板块在1月29日至1月31日期间，跌幅也明显低于其他行业板块，区间涨跌幅居第一位。我们认为公用事业在目前市场情况下会是避风港，这主要是因为疫情基本不影响公用事业的EPS，在市场风险偏好下降的背景下，行业估值会有所提升。A股公用事业主要由电力企业构成，我国用电量85%左右是刚需，不受疫情影响。根据2019年各产业用电量占比数据，我们观察到：第一产业、第二产业用电量占比达到70%，第一、第二产业是关乎国计民生的基础行业，疫情防控背景下，虽然相关行业的复工时间有所推后，但第一二产业是经济活动的基础，为保证国家经济活动的正常运转，也会分批逐渐复工；除此之外，城乡居民生活用电占比为14%，疫情期间居民主要居家生活，这一部分的用电量会随着居民在家生活时间增长而有所增加，对冲掉一部分第二产业用电下滑的影响；其余16%的用电量由第三产业贡献，仅这一部分用电量受到疫情较多的负面影响。目前国家已经明确发文要求煤炭企业做好电煤保供工作，我们认为在电煤有效供给的背景下，电力企业的毛利率会保持稳定，EPS会保持稳定。在消费、服务业受疫情冲击较大的背景下，市场风险偏好会有所下降，推升公用事业板块估值提升。
在发电类型中，水电和核电机组上网优先级高于其他种类发电机组、且发电量占比远小于用电量的“刚需”部分，即便下游需求受到一定程度负面影响，大型水电和核电的利用小时数及售电量仍有保证；我们推荐长江电力，中国核电。一方面，政策规定水电机组上网优先级高于其他种类发电机组，按照《节能发电调度办法》的要求，大型水电机组的并网顺序列在第一位，可以优先上网，核电机组的并网顺序列在第二位，可以次优先上网，这保证了大型水电机组和核电机组在电网正常运行情况下，公司机组的利用小时数基本不受到用电需求的影响。另一方面，水电和核电发电量占比仅为20%，这一比例远低于85%的“刚性用电需求”。即便疫情对第三产业需求造成一定影响，但整个用电量不可能同比下滑80%，影响到水电和核电的利用小时数，大型水电核电机组的发电量依然能得到有效保证，利用小时数、售电量基本不受影响。
推荐标的：长江电力，中国核电
风险提示：疫情蔓延时间增长

1.“非典”疫情发展回顾：全民防控阶段对社会影响凸显
“非典”疫情发展主要可以划分为三大阶段，第二阶段起（2003.04）疫情引起社会关注，开始全民防控，对权益市场的影响显现。“非典”发展历程可划分为三大阶段，第一阶段（2002.11-2003.3）以广东发现首个“非典”病例为开端,疫情蔓延，但由于早期的判断及报道失误，疫情并未引起充分重视；第二阶段（2003.4-2003.5）以世界卫生组织提出旅游警告为标志，疫情进入爆发期，4月17日中共中央政治局常务委员会召开会议，全国正式采取大规模防治措施；第三阶段（2003.6-2003.7）疫情逐步得到控制，防控进入尾声，5月29日北京新增病例首次为零，6月14日世界卫生组织解除旅行警告，7月13日全球疫情结束。
2.“非典”阶段行情复盘：全民防控阶段，电力行业防御属性凸显
疫情进入全民防控时期后引起社会关注，市场反应明显，电力行业防御属性凸显，跑赢大盘7%。我们从2002年11月至2003年12月这一疫情蔓延期的指数数据观察到，由于前期对疫情认知尚不充分，2002年底到2003年4月，市场仍处于上升周期，这时电力行业与指数涨幅基本相同。但随后，以4月17日中央召开会议全国正式开始大规模公开防治为起始，到6月20日小汤山最后病人出院为终，“非典”疫情引起了社会的广泛重视，对市场资产定价造成一定影响：在此期间内，深证成指下跌4.23%，上证综指下跌5.21%，但公用事业及电力板块的防御属性则凸显，电力（申万）指数上涨2.42%，公用事业（申万）指数上涨0.41%。
“非典”疫情第一阶段，疫情尚未引起市场重视，电力、公用事业板块表现基本与上证指数持平。2003年年初到4月17日采取大规模防控前，电力指数、公用事业指数分别上涨23.63%、21.70%，而上证指数上涨18.62%，三者基本持平。
“非典”疫情第二阶段，电力、公用事业板块防御属性凸显，表现明显优于其他板块。2003年4月17日到2003年6月20日，电力指数上涨0.79%，公用事业指数下跌0.12%，而上证指数下跌4.10%，电力及公用事业板块表现出明显的防御属性，跑赢大盘约5个百分点，具有明显的相对收益。
3.港股近期验证：港股节后开盘，公用、电力股表现优于其他行业
新冠病毒春节期间爆发后，港股于2020年1月29日先于A股开市，节后港股公用事业股表现优于其他板块，公用事业板块避险逻辑得到一定验证。我们观察到，港股开盘后，恒生公用事业指数连续三日涨跌幅分别为-2.14、-1.33、0.35，分别跑赢恒生指数1.43、1.17、1.39个百分点，具有明显的相对收益。此外，按照行业划分，公用事业板块在1月29日至1月31日期间，跌幅也明显低于其他行业板块，区间涨跌幅居第一位。港股近期的市场数据与“非典”疫情防控阶段的表现相近，公用事业板块近两天在港股的开盘表现也进一步验证了其防御避险能力。
4.疫情之下公用事业会是避风港吗？原因是什么？
我们认为公用事业在目前市场情况下会是避风港，这主要是因为疫情不影响公用事业的EPS，在市场风险偏好下降的背景下，行业估值会有所提升。A股公用事业主要由电力企业构成，我国用电量85%左右是刚需，不受疫情影响。根据2019年各产业用电量占比数据，我们观察到：第一产业、第二产业用电量占比达到70%，第一、第二产业是关乎国计民生的基础行业，疫情防控背景下，虽然相关行业的复工时间有所推后，但第一二产业是经济活动的基础，为保证国家经济活动的正常运转，也会分批逐渐复工；除此之外，城乡居民生活用电占比为14%，疫情期间居民主要居家生活，这一部分的用电量会随着居民在家生活时间增长而有所增加，对冲掉一部分第二产业用电下滑的影响；其余16%的用电量由第三产业贡献，仅这一部分用电量受到疫情较多的负面影响。目前国家已经明确发文要求煤炭企业做好电煤保供工作，我们认为在电煤有效供给的背景下，电力企业的毛利率会保持稳定，EPS会保持稳定。在消费、服务业受疫情冲击较大的背景下，市场风险偏好会有所下降，推升公用事业板块估值提升。
5.谁是更好的选择
在发电类型中，水电和核电机组上网优先级高于其他种类发电机组、且发电量占比远小于用电量的“刚需”部分，即便下游需求受到一定程度负面影响，大型水电和核电的利用小时数及售电量仍有保证，是更好的选择，我们推荐长江电力，中国核电。
一方面，政策规定水电机组上网优先级高于其他种类发电机组，按照《节能发电调度办法》的要求，大型水电机组的并网顺序列在第一位，可以优先上网，核电机组的并网顺序列在第二位，可以次优先上网，这保证了大型水电机组和核电机组在电网正常运行情况下，公司机组的利用小时数基本不受到用电需求的影响。
另一方面，水电和核电发电量占比仅为20%，这一比例远低于上述85%的“刚性用电需求”。即便疫情对第三产业需求造成一定影响，但整个用电量不可能下滑80%，影响到水电和核电的利用小时数。因此，大型水电核电机组的发电量依然能得到有效保证，利用小时数、售电量基本不受影响。
6.风险提示
疫情蔓延时间增长。
