空天信息产业：新星冉冉升起

3.5天基互联网将成为5G的倍增器

2G、3G、4G、5G甚至是未来的6G都属于地面无线通信技术，需要通过光纤将各个基站连接起来组成交互网络，难以建设基站的荒野就是移动通讯的盲区。全球超过80%的陆地及95%以上的海洋包括5G在内的移动通讯网络都无法覆盖。
移动通讯基站建设性价比的考量是限制互联网覆盖面的重要因素。以美国为例，该国人口密度低，基站间平均距离远，铺设光纤投入产出比低，限制了地面通信的覆盖。在中国，是国家巨额资金的投入将通信网络向农村等边缘地区延伸才有了全国4G覆盖率达到99．7％的奇观。即便如此中国在海洋、沙漠、雪原、民航等领域仍处于互联网的空窗期这对于即将实现物联网时代来说是无法容忍的；想要实现无视地形的信号覆盖就必须改变信号覆盖的策略。
2013-2018年我国在4G建设中三大运营商总投入超过8000亿元，而未来的5G建设花费将超万亿。5G基站覆盖范围小、能耗巨大的特点决定其在人口密集的城市、乡村才有必要铺设；而天基互联网系统能够实现全球覆盖且无视地形和环境要素。因此我们预测未来天基互联网和5G将形成一种相辅相成、互相融合的关系：以5G为代表的地面基站负责人口稠密的城市和乡村，而天基互联网负责人口稀少、建设基站困难的地区，如天空、海洋和极地；可以预见，天基互联网将成为以5G为代表的地面基站的倍增器；未来10年天基互联网将进入高速发展期，全球无缝覆盖WiFi即将成为现实。

4.中国全力加入低轨卫星竞争行列

目前世界各国在加紧争夺频率和空间资源的争夺，站在用户需求的和大国博弈的角度，目前低轨卫星的竞争类似之前的GPS,一个国家一旦选择不去竞争，就很难再有机会赶超。
2018年11月，我国科技部拟将“与5G/6G融合的卫星通信技术研究与原理验证”课题，列入国家重点研发计划“宽带通信和新型网络”重点专项中，说明我国也已经认识到卫星通信在未来通信领域的重要性，表明卫星通信将在5G/6G通信时代有广阔的应用前景。目前我国低轨通信小卫星星座计划主要有航天科技集团的“鸿雁星座”和航天科工集团“虹云工程”。
鸿雁星座计划：全球低轨卫星移动通信与空间互联网系统也称“鸿雁星座”，由是航天科技集团负责建设和运营，落户重庆，是我国投资规模最大的国家级商业航天项目，主要依托东方红卫星移动通信有限公司开展建设和运营。鸿雁星座一期60颗卫星预计2022年建成由60颗卫星组成的通信网络并组网运营，填补中国目前尚无低轨卫星通信系统的空白。二期预计2025年完成建设，通过数百颗卫星构建“海、陆、空、天”一体的卫星移动通信与空间互联网接入系统，实现全球任意地点的互联网接入。鸿雁全球卫星星座通信系统将由300颗低轨道小卫星及全球数据业务处理中心组成，具有全天候、全时段及在复杂地形条件下的实时双向通信能力，可为用户提供全球实时数据通信和综合信息服务。“鸿雁星座”首颗试验卫星“重庆号”已于2018年底成功发射，并计划在明年7月再发射两颗试验卫星，对空间互联网系统关键技术进行在轨验证，对移动通信、宽带互联网、物联网、导航增强等功能进行示范验证，对商业模式展开积极探索。建成后鸿雁星座将实现信号全球无线覆盖，为“一带一路”等区域实现宽带窄带相结合的通信保障能力。
鸿雁卫星搭载有AIS载荷和ADS-B载荷，可AIS载荷可在全球范围内接收船舶发送的AIS报文信息，全面掌握船舶航行状态、位置、航向等动态和静态信息，实现对远海海域航行船舶的监控管理；ADS-B载荷可从外层空间对全球航空目标进行位置跟踪、监视及物流调控，提供航空数据业务，可支持飞机前舱的安全通信业务，为航空器追踪及应急处理提供可靠的通信保障，增强飞行安全性及突发航空事故搜救能力。

虹云工程：虹云工程是航天科工二院目前主要推动的商业航天项目之一，也是航天科工集团公司“五云一车”（飞云、快云、行云、虹云、腾云和飞行列车）商业航天工程之一，是基于低轨卫星星座而构建的天地一体化信息系统。据航天科工二院方面介绍，卫星将在距离地面约1000千米的轨道上组网运行，构建出星载宽带全球移动互联网络。整个计划部署完成后，将在“一带一路”，甚至全球实现随时随地按需的互联网接入，“届时无论身处何时何地，都能用上航天科工自主研发的„星链‟wifi，实现网络无差别的全球覆盖，无论在海域还是无人岛，都能接上互联网，和外界保持通信流畅。”按照规划，整个“虹云工程”被分解为“1+4+156”三步：
第一步：2018年底前，发射第一颗技术验证星，实现单星关键技术验证
第二步：“十三五”末即2020年底射4颗业务试验星组建小星座，用户可进行初步业务体验
第三步：“十四五”中期（2022年左右），实现全部156颗卫星组网运行，完成业务星座构建。
2018年12月22日，“虹云”工程首星“武汉号”在酒泉卫星发射中心成功发射，虹云工程第一步已经完成。
“虹云”工程首星首次将毫米波相控阵技术应用于低轨宽带通信卫星，能够利用动态波束实现更加灵活的业务模式。除通信主载荷外，虹云工程首星还承载了光谱测温仪和3S（AIS/ADS-B/DCS）载荷，将实现高层大气温度探测和船舶自动识别系统（AIS）信息、飞机广播式自动相关监视（ADS-B）信息和传感器数据信息采集（DCS），实现通、导、遥的信息一体化。