锂行业分析：短期动荡不改远景发展

8.个股推荐

8.1赣锋锂业：打入全球锂盐核心供应体系，资源优势有望逐步兑现
一体化产业链建设发力期，垂直整合助力协同效应。公司从中游锂化合物制造起步，逐步延伸至上游资源端与下游应用端，打通产业链格局，实现垂直化业务模式。上游方面公司兼顾“盐湖”、“锂矿”以及“锂回收”三条战线，建立多维原料来源匹配中游需求，实现生产路线最优化。下游方面，公司凭借优质锂盐产能，为下游产线布局奠定原材料品质优势，固态电池与TWS电池稳步推进，长远效益可期。
上游资源结构性发力，盐湖资源价值即将兑现。盐湖方面，公司位于阿根廷Olaroz盐湖的一期4万吨碳酸锂项目预计于2021年初投产，公司控股58.45%，拥有77.5%的包销权及3.1万吨。根据美洲锂业公告，Olaroz盐湖生产电池级碳酸锂现金成本仅为$3,435/吨，完全成本$3,576/吨，有望成为全球碳酸锂供给最低成本。盐湖达产后预计每年为公司贡献1.9亿美元利润，占公司18年净利润约105%，为公司奠定利润翻倍空间；锂黏土方面，公司参股墨西哥Sonora锂黏土，资源量882万吨LCE，是公司又一重要资源储备。当前锂黏土开采加工仍处研发期，核心突破点为锂黏土提取加工至硫酸锂，工艺研发突破将为公司奠定更高的业绩上升空间。
中游加工配置优化，盐湖生产碳酸锂、锂矿生产氢氧化锂。根据公司公告，未来公司在加工端资源配置上将把锂矿资源用作生产氢氧化锂原料，盐湖资源用作生产碳酸锂原料。从生产成本上看，盐湖生产碳酸锂平均成本较矿端低约0.8万元/吨，而锂矿生产氢氧化锂平均成本较矿石端节省0.8~1万元/吨，公司通过资源合理化配置，充分发挥上游资源多样化优势。与此同时，公司未来核心产能增长方向为氢氧化锂，预计2020H2将新增5万吨氢氧化锂产能。氢氧化锂产线建设一方面迎合市场下游消费增长方向，另一方面充分发挥公司在产品线设计上优势，实现利益最大化。
下游应用延伸打开公司成长天花板。公司在固态电池研发上积极发力，目前已送样给多家客户，未来有望进军固态电池生产加工市场，下游客户对标海内外新能源汽车高端企业，实现由锂资源到锂电池的垂直化产业链，增厚利润空间；公司于2018年初布局TWS扣式电池，持续的研发为公司奠定专利壁垒。根据公司公告，目前公司在TWS电池上已申请30多项专利，电池日出货量达5万只，下游客户对标JBL、漫步者等知名企业，为公司业绩成长打开新方向。

8.2天齐锂业：核心资源构筑产业地位，关注公司后续融资策略
布局全球最为优质锂精矿及盐湖，成本优势出众。公司当前控股全球已开采储量最大、品质最优的格林布什锂矿，锂矿储量达690万吨LCE，综合成本位于全球锂矿供给最左端。此外，公司参股SQM25.86%股权进一步实现在锂盐湖资源布局，SQM旗下核心盐湖矿区Atakama产能达7万吨，产能占据全球盐湖供给近半壁江山，综合成本在锂资源供给上具备竞争优势。公司长期上游资源收储战略为公司奠定高品质低成本资源供给，确保公司产品长期具备核心竞争优势。
资产减值事件落地，缓解未来业绩风险。根据公司公告，2019年业绩预告由此前盈利0.8~1.2亿元调为亏损26~38亿元，主要原因为拟对SQM长期股权投资计提减值准备约22亿元，公告中提及其他类资源税回冲等影响净利润约5.56亿元，合计27.56亿元。公司前三季度归母净利润1.39亿元，在不考虑其他因素及剔除上述减值调整后，公司2019全年正常经营归母净利润区间为(-10.44～1.56亿元)。公司选择在锂行业底部行情下大幅计提投资减值，缓解前期锂资源并购积累下的商誉风险，一定程度上降低公司未来报表业绩压力。
后续通过合理融资来缓解债务压力仍是当前核心要点。公司2018年末净资产119.37亿元、借款余额302.55亿元，资产负债率达71.71%；截至2019年底借款余额340亿元，新增37.46亿元，超过公司2019年A股配股融资总额30亿元。公司收购SQM股权购买交易而新产生的债务结构为1+1年期限23亿美元，3+1+1年期限12亿美元。1+1年债务除2019年配股筹集偿还一部分后将在2020年11月到期，公司当前仍面临较大还款压力，后续港股IPO、发售可转债等方式的融资结果将成为公司能否度过当前难关的关键。

8.3雅化集团：顺流而行，静待新产能落地结果
上保资源，下拓产能，致力打造具备全球影响力锂盐企业。公司自2013年参股国理公司从而进军锂产业以来，持续加大对锂上下游投入。资源方面，公司已通过多渠道拓展锂矿供给，确保锂业务现有产线生产和后续扩张，目前已与银河锂业签订长期锂精矿供货协议、入股澳洲Core并达成后续锂精矿供给意向、李家沟锂辉石矿优先供应权等。产能方面，公司通过收购与自建方式运营四条主要生产线，累计锂盐产能已达3.8万吨，公司凭借技术积累与生产经验，生产氢氧化锂保质保量，目前已与日韩、欧美等海外客户建立初步合作关系，印证公司稳扎稳打下不断提升的综合实力。
“雅安锂业”投产在即，优质锂盐产能精准突击供给缺口，公司锂业务前景可期。公司确立将锂产业作为重要发展战略，前瞻性地投资设立雅安锂业，搭建年产2万吨电池级碳酸锂（氢氧化锂）生产线建设，依托公司前期技术储备与生产经验，新产线有望进一步降本增效，建设成为公司海外客户认证平台，进一步提升公司在国际锂盐市场竞争实力。考虑到未来两年全球电池级氢氧化锂或将出现供给短缺现象，雅化集团有望借此机会步入国际锂盐核心供应体系，收获品牌溢价，增厚利润水平。
掌握核心锂矿资源，缓解外部原料依赖。锂能基金继承能投对能投锂业增资义务后，雅化集团对四川德鑫矿业间接持股比例28.13%。德隆矿业拥有李家沟锂辉石矿采矿权，其是目前探明并取得采矿权证的亚洲最大锂辉石矿，根据公司公告，矿区设计年产105万t/a采选项目（对应17.25万吨/年锂精矿，80%收率下约含4万吨LCE），预计2020年底建成，2021年上半年投产，矿山投产后将进一步确保公司原料供给，并有助于提升锂盐产品品质一致性与稳定性，同时降低公司对外部资源依赖程度。
公司主营“民爆”业务稳步成长，夯实报表基础。民爆业务是公司另一核心主业，可分为民爆器材产销和工程爆破服务。公司通过对民爆市场规划性覆盖，已基本完成未来民爆需求最旺盛地区产业与市场布局，并通过收购澳大利亚和新西兰当地民爆企业进入海外市场，为实现业务规模长期增长奠定基础。此外，公司拥有矿山施工总承包一级资质，公路路基工程、隧道工程等专业承包资质，满足各类爆破工程承接要求，在民爆业务具有资质垄断优势。2019上半年公司工程爆破收入5.02亿元，同比增长26.77%，毛利达到1.87亿元，同比增长41.77%，毛利率抬升约4个百分点至37.2%。此外，炸药及雷管等民爆产品收入及毛利同比均收获明显增长，民爆业务稳步提升为公司业绩保驾护航。

9.风险提示

3C及新能源汽车产业等下游领域需求增速不及预期风险：新能源汽车及3C是锂电池下游核心消费场景，也是未来预计消费的关键增速来源。如果关键应用场景消费增长不及预期，行业的需求或将难以改善，导致行业供需关系更加恶化。
氢能源、小型核电等新型电池替代风险：尽管锂电池是当前主流二次电池，在成本和性能方面已具有明显优势，但未来仍存在被其他类能源替代的可能性。在技术趋向成熟下，氢能源或小型核电可能会在部分场景替代锂电池，从而导致锂需求下降。
盐湖或锂矿供给超预期风险：尽管盐湖提锂产能扩张存在技术与资源难度，主流盐湖扩产多次推延，但仍存在盐湖供给短期扩张可能性；目前全球矿石供给主要集中于澳洲，假如澳洲矿区能实现技术迅速突破改善精矿成本，澳矿可能会加快产能释放，同时新矿区或将加速开采，导致短期产能释放速度超预期。
