车联网成5G应用先锋，车、路、网、停车场迎产业升级

商用车车载监控政策落地加速，市场景气度超预期

智能车载监控产业升级，应用范围持续扩大
商用车监控信息化产品主要分为以下三大发展阶段，移动网络技术的进步对于商用车监控信息化产品升级起着至关重要的作用。
目前商用车监控信息化市场主要集中于公共汽电车、出租车、两客一危、渣土/自卸车、重卡、网约车等领域。
政策要求以三代产品为核心，在公共汽电车、两客一危等市场快速推广。
2018年，交通运输部先后发布《交通运输部办公厅关于推广应用智能视频监控报警技术的通知》（交办运〔2018〕115号）、《交通运输部关于认真贯彻习近平总书记重要指示批示精神开展冬季公路水路安全生产行动的通知》（交安监发〔2018〕169号）等文件，明确推动城市公共汽电车和“两客一危”车辆安装智能视频监控装置，实现驾驶员不安全驾驶行为的自动识别、自动监控、实时报警；同时推动城市公共汽电车驾驶区域安装防护隔离设施，有效避免乘客侵扰攻击驾驶员安全驾驶等行为，大幅降低人为因素导致的运输安全事故。
2019年12月13日，交通运输部外发《切实加强道路运输安全监管工作的通知》。交通运输部定义道路运输车辆：包括道路旅客运输车辆、道路普通货物运输车辆、道路危险货物运输车辆。要指导运输企业用好智能视频监控报警装置，发挥好智能视频监控报警装置在自动识别、自动提醒、自动纠正驾驶员不安全驾驶行为方面的作用，提升道路运输车辆安全科技保障能力，从源头预防和减少驾驶员违法违规导致的道路运输安全生产事故。
公共汽电车车载监控市场2019年呈高增长趋势，两客一危三代产品进入密集替换周期。
渣土车智能监管系统落地加速，试点范围快速扩大。随着AI技术发展及新型环保智能渣土车的推出，加上国家“蓝天保卫战”的政策推动，数十万的渣土车辆将逐步升级成具备智能监管系统的新型渣土车。目前渣土清运安全监控及信息化市场尚处于起步发展阶段，仅有深圳、昆明、上海、徐州等少数城市项目真正落地，北京、广东、河北、山西、江苏等多个省市的大型项目尚处于筹划阶段，市场还有很大的增长空间。
网约车车载终端市场逐步打开，各地纷纷落地相关政策。
2017年1月，深圳市交委客运管理局发布的《深圳市网络预约出租汽车车载专用设备配置指引（暂行）》。深圳成为国内首个颁布网约车车载终端管理政策的地市。“深标”具有合法性、适用性和前瞻性。
合法性：符合交通部《JT/T905-2014出租汽车服务管理信息系统》、《JT/T1068-2016网络预约出租汽车服务规范》等规范要求；
适用性：结合深圳网络预约出租汽车行业的特点进行定制；
前瞻性：通过视频智能算法，实现司机面部特征识别和乘客人数统计，进而解
决司机合法性验证和网约车巡游等网约车行业特有的监管痛点。
继深圳出台有关政策后，广州、福州、郑州、阜阳等地网约车智能车载终端政策纷纷落地，网约车车载终端市场逐步打开。
车载监控行业进入加速成长期，二代未见天花板、三代已开始崛起
二代产品未见天花板：作为传统行业市场，公交、两客一危行业二代产品渗透率仍未见天花板。截至2018年，公交二代产品渗透率较高，略超60%，出租车二代产品渗透率仅略超20%，两客一危二代产品渗透率仅约50%。
产业升级，三代产品渗透率较低，主动安全需求快速成长：三代产品能够支撑事前预防需求，如礼让行人、司机身份验证、疲劳驾驶提醒DSM、盲区检测BSD、障碍物距离检测、货物检查、路径识别、限停限速ADAS等功能，并可通过数据采集对司机进行绩效考核，与CAN总线适配后还可进行特殊情况下的车辆行驶状态控制，以及帮助指挥中心管理调度，符合主动安全需求，从根源上减少安全问题，需求快速增长。
三代产品价值量显著提升，突破行业成长天花板：一般情形下，一套二代产品单价在2000-4000元，但三代产品单价有明显提高，突破传统行业天花板。
5G有望在更长远的时间为行业带来再度产业升级，利好行业发展。移动网络技术的进步对于商用车监控信息化产品升级起着至关重要的作用。5G带宽更大、延时更短，有望为商用车ADAS、自动驾驶提供网络基础，推动商用车监控信息化市场向智能驾驶产品迭代，实现远程车辆控制、限停限速、自动驾驶等功能，进一步打开行业天花板。此外，还为运输公司解决实时调度、事前研判预警等问题提供管理基础。
国内厂商市占率领先，成长可期
国内厂商市占率领先，具有较强国际影响力。据IHS报告，国内厂商锐明技术、海康威视在全球商用车车载监控市场份额位居第二、第三名。其中，锐明技术还是国际龙头Safe Fleet、Angel Trax、REI的ODM供货商。
国产商用车车载监控领域，上市公司主要包括海康威视、锐明技术、天迈科技、鸿泉物联等，其他非上市公司包括海信网络、南京通用、慧视通、深圳有为等。
