化繁为简，看懂化工产业链

化工产业链发展趋势仍以“去瓶颈”为主要发力点

上游加大原油勘探开采力度，保障基础原料供应。

加大油气勘探开发是保障国家能源安全的重大任务，也是国内化工产业链上游原材料端最重要的产业瓶颈。三桶油未来资本开支与我国石油新增需求相关。油气资源是油气公司的核心优势。当油气公司决策层认为油价上行、加大资本开支能提升公司长期价值，或政府政策要求保障能源供应安全的情形下，市场通常会预期石油公司未来的资本开支有望增加。我们认为，三桶油作为国企，加大油气勘探开发资本开支的力度主要取决于国家高层政策导向。在能源安全日益形势日益严峻，原油进口依存度持续攀升的背景下，加大油气勘探开发已成为保障国家能源安全的政治任务。因而，三桶油未来资本开支不仅与油价紧密相连，更与我国新增油的需求相关。我国油气消费量快速增长，对外依存度逐年攀升。我国油气对外依存度逐年攀升，创下历史新高。2018年我国原油表观消费量为6.48亿吨，同比增长6.95%，产量1.89亿吨，进口量为4.62亿吨，出口量263万吨，对外依存度高达71%。2018年我国天然气表观消费量达到2833亿方，同比增长18.3%，进口量1257亿方，出口量34亿方，对外依存度达到43%。
油气供给形势严峻，油气增储上产势在必行。中国油气进口来源虽然多元化，但仍集中在中东等少数地缘政治不稳定区域。目前中国石油进口主要来源于俄罗斯、安哥拉、沙特、伊拉克、阿曼和伊朗等国家。从来源国地理分布来看，主要集中在北非、中东和亚太地区。从原油进口量来看，中国石油有70%~80%进口量需要经过霍尔木兹海峡和马六甲海峡，一旦发生战事或被经济封锁，除了海峡容易受到控制，海上运输风险也较大。因此，当前我国油气供给面临严峻的挑战，油气增储上产势在必行。
2019年三桶油资本开支快速提升，原油产量有望扭转连续三年下滑态势。2019年三桶油纷纷增加资本开支及勘探开发投资预算，2019年国内勘探开发资本支出基本恢复至2012年水平。其中，中国石油、中国石化、中国海油计划2019年资本开支3006、1263、760亿元，同比分别+17%、+16%、+21%，其中，勘探与开发板块资本开支分别为2282、596、760亿元，同比+16%、41%、+21%。据国家能源局的数据，2019年前三季度我国油气资源增储上产已取得明显突破。国内原油产量达1.43亿吨，同比增长1.2%，扭转了连续三年下滑态势；天然气产量1277亿立方米，同比增长9.5%，增速较上年同期加快3.3个百分点。
2020-23年三桶油勘探开发资本开支有望延续增长，油服景气周期有望持续。我们预计，为推动七年行动计划顺利执行，2020年国内勘探开发资本支出仍将同比增加20%左右，达到2013年水平。从8-10年的设备更替和资本投资驱动周期看，本轮油服复苏周期有望在2023年之前保持景气向上。
油服公司的业绩与三桶油资本开支预期高度挂钩，行业景气有望持续，推荐关注中海油服，海油工程。

中游提高烯烃、芳烃等石化产品的自给率，降低生产成本

由于国内化工行业过去发展迅速，对烯烃、芳烃等基础石化原材料的需求空间巨大，但是受制于上游原油长期依赖于进口，国内烯烃和芳烃的进口依赖度较高。以乙烯为例，2017年国内乙烯需求当量约4320万吨（来源于乙烯年会，下游乙烯衍生品折合为乙烯需求当量），乙烯衍生物净进口量折合乙烯当量占乙烯当量消费量的50%左右。烯烃、芳烃、甲醇、乙二醇等关键石化原材料的自给率提升，是化工行业当前重要的产业瓶颈。
从三大化工原料出发，石油炼化、轻烃裂解、煤制烯烃三大路线同时发力，近年国内大型石化项目纷纷落地，烯烃、芳烃等重要石化材料的自给率逐步提升，充分保障了产业链下游环节的原料供应问题。
推荐重点关注恒力石化、万华化学、东华能源、宝丰能源。

下游新材料制品环节向高端领域持续突破，加速国产化替代进程

化工产业链上游和中游在保障国内基础原材料的充分供应之后，从产业链的角度来说，最为受益的就是下游制品环节，原材料端将减轻生产成本的压力。根据国家统计局公布的数据，化工产业链下游环节的橡胶和塑料制品行业的利润增速保持连续增长的态势（前10月累计同比+13.9%），其他环节的利润增速仍保持负增长，特别是产业链上游环节的石油加工、炼焦及核燃料加工业的利润增速仍大幅下滑。化工产业链内部利润向下游转移的趋势较为明显，我们认为化工产业链下游环节将长期受益于这个趋势，业绩持续改善。
从需求端来看，化工产业链下游环节的景气程度与各个应用领域的需求增速关联较为密切。当前国内产业向高端科技制造业升级的趋势明显，新能源、电子通讯、高端芯片、平面显示等行业是目前发展速度最快，最受市场关注的行业。而目前这些高端科技产业链中使用到的关键新材料仍主要依赖于从日韩台美欧等地区进口，在国内产业升级的趋势推动之下，新材料国产化替代进程加速，国内高端精细化学品努力“去瓶颈”，迎来发展良机。
我们看好锂电池材料、电子化学品、碳纤维复合材料、胶黏剂、降解塑料、特种新材料等品种，建议关注金发科技、回天新材、蓝晓科技、恩捷股份等。

风险提示：
1、下游需求低迷，行业新增产能释放进度低于预期；
2、海外经济增速放缓，影响部分化工品的出口需求；
3、短期内疫情推迟下游复工时间，导致化工品需求低于预期。