多维度融入中国经济成长

地产产业链：存量房运营成必须能力，商业地产标杆看华润置地

华润置地战略清晰，致力成为中国商业地产领导者

投资物业除了能够在销售过程中实现价值，地产本身也可实现资产增值。2016年“930调控政策”后，我国进入新一轮房地产市场宏观调控期，“房住不炒”及“消费升级背景下”，存量房运营成为头部房企必须能力。
华润置地战略主线清晰，尽管入局晚于其他港资企业，但凭借强大的资本实力后来居上。截至2019年底，华润置地已完成“中国商业地产领导者”使命，租金收入规模超过第二名的龙湖一倍以上；整体销售规模位居地产行业前十。
复地空间发展战略与华地基本一致，但基于“消费需求”的战略—“蜂巢城市”有所不同。复地提出的蜂巢战略，落地在健康、文化、旅游、金融、物流商贸具体的场景之中。此战略优势明显，以产业为突破口，通过PPP模式参与到新型城镇化当中，但分散化的运营模式但对集团的专业化运营能力以及组织协调能力将是巨大的考验。

“产融结合”+“差异化战略”是华地成功要素，创新提供持续动力

通过集团孵化模式与贷款支持，华地优化了房地产开发过程的财务错配，利用沉淀资金高速平稳增长。2018年华地产权比例仅33.9%，平均融资成本仅4.47%。集团孵化模式即土地早期让集团购买持有，项目开始孵化时华润置地团队再介入具体操作。这使得集团的资金在复地表外循环，住宅项目进入销售阶段和持有物业成熟后，再按市场价注入华润置地。除资产孵化，华润集团与华地签订了境外框架贷款协议，持续对华地提供资金支持。
差异化战略从“2+增值服务”升级为“2+X”，住宅业务与投资物业始终是主线，商业地产是发展重点。经过十余年的积累，华地已形成城市综合体万象城，区域综合体万象汇，社区综合体1234Space的三层产品体系，商业地产运营能力持续保持领先。
围绕城市升级、消费升级与产业升级，华地持续推动代建代运营、康养地产、长租公寓、产业基金、文化体育、影院等业务的不断创新和协同发展。针对业务创新，华润置地提出系统客户与产品研究方法论——“居住有道、发展有步、产品有序、设计有规、调整有理”。

风险提示

1、行业并购整合不及预期。部分消费产业链如医药、医疗服务产业链受政策影响较大，政策执行落地不及预期或将直接影响行业并购整合速度。
2、公司管理改革不及预期。集团规模高速扩张推动管理改革，消费产业集团业务结构、组织架构、人员结构十分复杂，改革具有相当难度。
3、消费需求不及预期。宏观经济增速放缓导致居民可支配收入增速放缓，降低消费热情，服装、旅游等可选消费可能将受较大影响，消费产业或将持续承压。
