巨头加速布局远程办公，云视频成行业新焦点

3.云计算带动国内远程办公快速发展，云视频成为核心
国内远程办公行业在云计算发展的带动下，一般是从单点切入，以功能叠加的方式逐步向平台型产品发展。功能叠加的方向与企业办公需求基本一致，从高频需求、价值间接的应用到低频需求、价值直接的应用，从连接人与人到连接人与业务。远程办公软件通过即时通讯、日程安排、考勤签到等大众化的基础功能积累一定的用户量，采取开放平台的发展战略，作为第三方应用的入口，向上叠加更多的纵深功能，从而为企业运营管理所创造的价值也越来越高。
国内移动办公平台大都由专注某独立领域的SaaS应用演变而来。从平台切入点来划分，主要包括与移动办公中需求频次较高的IM、企业社交、CRM、OA等领域。市场参与者主要包括管理软件公司和互联网公司，两类公司核心业务面向用户群体不同，在发展移动办公平台上也各有优劣势。
在新型冠状病毒的影响下，各地政府发布推迟复工的要求和发出远程办公的通知使得远程办公市场需求爆发。由于各企业对远程会议的刚性需求，使得视频会议产品从辅助工具转变为各类远程协作工具的核心。在此背景下，阿里钉钉、腾讯会议、华为云WeLink、金山办公和字节飞书纷纷向用户开放免费视频会议满足企业需求。

3.1.阿里钉钉:提供数智化视频会议
钉钉是阿里巴巴旗下的移动办公平台，主要定位于中小企业市场。阿里云、淘宝、天猫等阿里系产品为钉钉引流大量客户，凭借着初期的免费电话功能和猛烈的营销攻势，钉钉用户数量快速增长。2015年8月，钉钉发布C++战略，在自身统一通讯和商务关系等基础服务之上，联合ISV共同为客户提供SaaS企业级服务，入驻合作伙伴包括和创、蓝凌、泛微等企业。2017年11月，钉钉推出多款智能硬件产品，由单纯的商务沟通应用转向提供软硬件一体的企业服务。
钉钉的企业视频会议基于企业组织在线能力。钉钉为企业提供“全视角+融合通讯+全流程”的数智化视频会议，具有安全、可控、高清的特点：1、可以共享屏幕和文件，边说边看。电脑上共享者可以开启免打扰模式，在共享屏幕和文件的同时还能保护隐私不被泄露。2、主持人可以进行会议录制，记录会议过程。仅主持人可在PC端发起录制，权限可控，保存本地，所有参会人员可感知录制状态，确保信息传递同步。3、会议全程安全可控，保证会议效果。可设定指定人员静音，控制会议有序进行，主持人因事不方便管理时，可以进行权限转移，不允许普通人员加入，也不允许通过分享加入。4、远程协同的高质量与高可靠保障。支持1080P高清视频，网络自适应编码力，48K语音编码，语音核心技术3A算法业界领先，保证高清通话。钉钉海量用户机型适配及兼容验证，拥有智能降噪技术，阿里云全球100+个节点部署接入，安全可靠。阿里云UIS网络加速保证偏远地区接入时，亦可保障服务质量。

3.2.企业微信:开放接入移动办公应用
2016年4月腾讯微信团队正式发布企业微信，定位为办公沟通工具。企业微信与微信保持着高度一致的使用体验，微信消息可一键转发到企业微信。2017年6月，企业微信2.0版本与微信企业号进行合并，由微信插件继承原企业号的所有能力。企业微信自身承担着通讯工具的职能，同时为用户提供公告、打卡、审批等通用型的轻OA应用。针对企业的个性化需求，企业微信采用开放API接口的方式，一方面允许企业用户直接接入自有IT系统，另一方面开放接入第三方服务商，提供丰富多样的移动办公应用供企业使用。
疫情防控期间，企业微信上线了新功能，加大开放新应用功能：1、提升会议人数至300人，帮助远程办公的员工高效协作。2、群聊中可以发起群直播的新功能，可用于传达通知、在线培训等，减少线下人员聚集。3、开通企业支付新功能，使用免开发的“向员工发红包”应用，就能在线上给员工发放开工红包，自定义发放者和消息内容。4、使用连接微信功能，在线上服务客户。在门店及一线工作的销售人员，可以在线上联系微信上的客户，使用100人的客户群、客户朋友圈功能，在线上也能联系客户、服务客户。

3.3.华为Welink:简单高效融合视频会议
华为云WeLink助力企业无边界协同。2019年12月26日，华为云WeLink宣布入局远程办公市场，并与当日成立华为云WeLink生态联盟，具备智能高效、安全可靠、开放共赢三大核心优势。在企业协同方面表现为：1、联接团队，支撑团队实时互动沟通，高效协作。2、联接业务，一站式企业服务，支撑业务流程高效运转。3、联接设备，联接各类智能终端，便捷体验，支撑业务落地。
目前华为云WeLink智能工作平台免费提供1000账号及100方不限时长会议。华为云WeLink在视频会议方面具有简单、高效与融合的特点。体现为可以随时随地预约，在消息中一键发起，扫码入会，屏幕、白板可以快速共享，融合强调软、硬终端融合接入，手机、PC、会议室协同开会，可以覆盖各种会议场景。

3.4.金山办公:提供高清化智能化视频云
金山办公是领先的办公软件和服务提供商，产品主要包括WPSOffice办公软件和金山词霸等。随着全球互联网的高速发展，面向互联网应用环境及中文信息处理需求，针对移动办公的应用场景，公司研发了云办公服务平台，打通了多人多终端的协作壁垒，解决了目前办公数据流转及协作低效的问题，实现了一站式、多平台、网络化的云办公应用服务。
金山视频云的目标客户主要集中在对视频有强烈刚性需求的行业。金山视频云覆盖短视频、移动直播、游戏直播、广播电视和大视频网站五大领域。基于在基础资源和音视频技术上的积累，金山云能够提供兼顾高并发和低延时的视频云服务。从客户的需求出发，高清化和智能化是金山视频云发展的重点方向。金山云会基于应用场景探索更多样、有趣的视频交互形式，推动视频交互迈向新的阶段。