“保险+养老社区”：布局养老产业，抢占蓝海市场，提升保险服务覆盖度

2.国外养老社区经验

人口老龄化是21世纪面临的一个重大难题，据美国人口普查局发布的《老龄化的世界：2015》，2015年世界平均老龄化率为8.5%，预计2050年将达到16.7%，全世界的老龄化进程都在加快，养老在各国均为非常重要的问题。

发达国家由于进入老龄化的时期更长，养老社区投资运营较为成熟。国外的养老社区可以分为大型化的美澳模式和小型化的欧日模式两种，前者主要为集中性大型养老社区或住宅，例如据2016年美国人口普查局统计，位于凤凰城的太阳城（集中式养老地产）常驻老年居民有3.9万人；后者主要为小规模的社区嵌入式养老机构，如德国柏林的养老社区大多只有上百张床位，瑞士养老社区通常设有几十到三百张不等床位。

2.1.美国：集中性大型养老社区

2.1.1.美国养老社区体系

美国早在20世纪上半叶就进入了老龄化社会，其养老社区经营时间较长，市场化程度最高的，大部分的养老机构属私立性质，政府通常只向退休者提供最基本的养老需求。按照入住老年人的健康程度来分，美国的养老社区主要分为四类：活跃及独立生活社区、协助生活社区、特殊护理社区及持续护理社区（ContinuingCareRetirementC	）。

1）活跃及独立生活社区主要为生活能自理的老人设计。2）协助生活社区为有生活协助需求但无重大疾病的老人设计，提供简单的生活协助和相关护理服务，如穿衣、如厕、进食、服药和护理照料等，这类社区需要州政府的许可执照才能运营。3）特殊护理社区为有慢性疾病、处于术后恢复期或失能失智老人设计，提供专业的医疗护理服务。4）CCRC通过为老年人提供独立、协助、专护一体化的居住设施和服务，使老年人在健康状况和自理能力变化时，依然可以在熟悉的环境中继续居住，并获得与身体状况相对应的照料服务，一般设有生活自理单元、生活协助单元和特殊护理单元，根据老人不同年龄段、不同健康状态的需求提供不同的服务，涵盖了老人从生活全自理到需要生活协助再到需要特殊护理的晚年全阶段。

美国养老地产涉及投资商、开发商、运营商三个主体，他们组成了完整的融资、建设、运营市场化体系，其中项目管理者与持有者分离，目前我国很多养老地产以上三个角色合一。投资商为项目募集资金用于项目的开发和运营，主流的投资商是房地产投资信托基金（RealEstateInvestmentTrusts,REITs）；开发商负责规划并开发养老地产项目；运营商对开发好的项目进行运营和管理。

运营商承接项目的方式有两种，一种是净出租模式，另一种是委托管理模式。在净出租模式下，REITs公司将养老物业出租给运营商，每年收取固定租金费用，而直接运营费用、社区维护费用、税费、保险费等一切均由运营商承担。在委托管理模式下，REITs公司将旗下物业委托给运营商，经营成本和收入都归于REITs公司，发表于《房地产导刊》上的《美国养老地产三大模式》一文中提出，运营商每年仅收取经营收入的5%-6%作为管理费，不承担经营亏损的风险。

美国养老社区项目可以由开发商主导或运营商主导分为不同的类型。1）开发商主导的太阳城模式，主要面向55-70岁的活跃健康老人出售配有完善的文体康乐设施的养老公寓，以独栋和双拼为主，还有多层公寓、独立居住中心、生活救助中心、生活照料社区、复合公寓住宅等，宣导活力养老生活方式，打健康养生牌。根据《美国养老地产三大模式》，美国太阳城的平均规模在23000户左右，入住率达90.95%。据2016年美国人口普查局统计，位于凤凰城的太阳城常驻老年居民高达3.9万人。2）运营商主导的CCRC模式，以出租加精细化服务管理为主，针对中产阶级。该类型社区设备较为齐全，将日常生活型和辅助生活型、医疗护理型老人的需求集中在一个大型社区内解决，并会定期举办一些娱乐活动。同样根据《美国养老地产三大模式》，全美目前共有近2000处CCRC，其中约82%为非盈利性组织所有，相当一部分是从传统养老院转型而来。

美国养老项目主流投资商为REITs，REITs投资养老地产的收益分为直接的投资收益和间接的增值收益，直接投资收益是投资商通过承接养老物业，再将其出租或委托给养老社区运营商运营，最后从中获取的租金或营业收入。增值收益是指不动产的增值收益。REITs近十年来来投资收益率稳定在较高水平，截止2019年Q1，十年年均投资收益率为11.73%，2018年Q1到2019年Q1年化收益率为8.5%，远高于美国十年期国债收益率（1.5%-3%之间）。