流量革命，沃土生花

2.2.寻花香，觅花果，泛5G应用扬帆起
“4G催生移动支付、短视频，而未来移动通信新业态不是人们预先规划的，5G还会催生现在想象不到的多种业态。”
（一）云视讯：软硬兼修，渐成生态
云视讯从上世纪80年代开始发展，在当下智能终端无处不在的今天，云视频会议系统受到越来越多人的喜爱，无须投入过多的成本，租用昂贵的线路，只要有USB摄像头、带麦克风的耳机等音、视频设备和IP互联网络就可以随时随地的召开网络视频会议。
从技术方面来说，移动云技术是目前的方向。当前推动视频会议市场变化的最大动力来自云计算和移动互联网，“云”和“端”的配合让视频会议突破会议室的限制，成为市场发展的新助推器。视频会议行业的服务化转型正是基于云计算来展开，服务商通过建设或租用云计算资源，为客户提供PaaS、SaaS级别的会议通信服务。客户通过购买云服务来为员工、客户甚至公众提供视频会议工具，结合广泛普及的企业、家庭和移动宽带网络，为与会方带来随时随地的会议服务。
国内企业来看，有传统的二六三、全时、好视通、会畅通讯等企业从电话会议系统切入云视频会议系统，也有“云+端”同步推进的厂商包括亿联网络、华为、中兴、苏州科达、小鱼易连等。相比硬件，软件的编码率相差较多，但是便携性有较大优势，所以目前硬+软配套的模式更具普适性。
据IDC预测，包括视频会议、语音聊天、内容共享等在内的移动办公与协作市场规模将在2022年达到430亿美元。根据Gartner，视频会议解决方案（传统视频会议+云视频会议）的市场规模在2022年将达到71亿美元，驱动市场增长的主要来源是云视频会议行业的增长。同时Gartner预计通过嵌入式音频会议参会的用户的比例将从2016年的10％增加到2022年的65％。
企业协作产品（UC产品）是个很宽泛的概念，投资者经常会问，“电话会议系统有那么复杂吗？”，其实对于政企客户而言，UC产品是刚需。其按功能可以划分成6类：
电话—这个领域包括固话、移动电话和软电话，也包括演进型的PBX和IPPBX。功能类别包括语音、视频通过传统的电话网络，也包括直接通过Internet。
会议—这个领域包括多方视频（语音）会议。视频会议和web会议又包括文档、应用贡献功能和各种各样的统一会议功能单元。
消息—这个领域包括电子邮件，语音信箱等其他与此接近的统一消息功能。
在线状态和IM—即时消息允许个人实时地发送文本和其他信息给其他个人和组织。
客户端—统一的客户端允许使用统一的接口实现多样化的沟通方式。通过不同的形式，包括功能丰富的桌面客户端、浏览器客户端和移动设备上的客户端，比如智能电话和平板电脑，甚至包括嵌入在特殊商业应用上的客户端。
具有通信功能的应用—直接用于商业应用的并且通过文本交流的即时通讯功能。这些产品和应用都会大幅度地提高工作和流程的有效性和精确性，也能更有效地瞄准垂直行业的解决方案。
展望2020年，全球云视讯行业将继续保持稳定增长态势。从我们跟踪情况看，海外SIP话机仍维持15%-20%左右的增长，逐步形成宝利通、思科、亿联网络、AVAYA等少数寡头竞争格局，产品及渠道护城河越来越明显。同时，大视频的兴起已成为UC产品的主力，不同厂家在产品、目标市场上的差异化，使得江山代有才人出，从早先的华平股份、迪威视讯到苏州科达、亿联网络等，而ZOOM的横空出世也进一步表明协作化、云化和智能化是未来视频会议的三大趋势：
1）未来的沟通模式将基于企业工作流过程中的数据共享，即时聊天，随时随地进行音视频沟通等进行协作；
2）以云计算为核心，通过部署在云端的视频会议服务平台进行跨国、跨地域即时通信和分享的云化协作；
3）将人脸识别、语音识别等人工智能技术融入视频会议，落地为自动签到、实时字幕、会议纪要转写等功能的智能化协作。
