华南领先民办教育集团，内生稳定&政策加持

3.业务亮点保障成长活力，内增外延助力版图扩张

3.1公司亮点：实用课程设置+全面就业服务+高效管理体制+充足师资力量，铸就公司竞争优势
3.1.1课程设置：实用导向+特色课程，成就学生高素养
以就业为导向，提供高度实用课程。为帮助学生获取特定职业及事业发展必要的知识基础、专业技能和职业认证，华立大学集团下设的三所学校专注于应用科学领域教育，针对珠江三角洲地区潜在雇主需求设计了面向工作的实用性专业和课程。此外，学校对各大企业进行持续调查并不断研究行业需求，以不断完善专业设置和课程安排。具体而言，华立学院下设8个系，33个专业；华立职业学院下设8各系，31个专业；华立技师学院下设11个系，26专业。通过以职场为重点的专业组合、面向工作的实用性课程及学校的实践培训，华立大学培养了一批批备受雇主青睐的学生。
加强对外联系，开设系列精品课程。各学校为进一步满足学生学习和就业需求，与外校、企业展开合作，学校内部也不断加强业务协同，共同开设一系列特色课程。例如，三所学校都与特定雇主合作开设就业导向型联合培训课程，为学生提供实践和就业机会；华立学院和华立职业学院与海外部分大学和学院展开合作，学生可参与国际课程；华立职业学院开办3+2专本套读课程，学生有机会获得本科学士文凭等。这些特色课程旨在不断强化学生的知识储备和职业技能，丰富学生的能力储备，增强就业竞争力。
3.1.2就业培育：校企联系+就业服务，达成毕业高就业
校企联系紧密，打造雇主网络。为使得学校的毕业生在具备充足的知识之余，拥有必备的实践技能和更高的职场竞争力，学校非常看重校方与企业间的合作。截止2019年8月31日，学校已与珠江三角洲地区超过800家企业签订合作协议，在企业设立实习基地。未来，学校计划与更多有增长潜力的雇主展开深入合作，协助学生取得更多实习和就业机会。此外，学校通过与企业开展就业导向性联合培训课程，不断输出职业人才，提高学生初次就业率。
重视就业指导，鼓励创业创新。华立大学的每所学校都设有毕业生就业办公室，主要负责事务有：第一，制定、整合、核实及报告毕业生就业指导策略；第二，向就业指导人员提供培训；第三，为学生安排就业指导讲习；第四，为毕业生探寻及开发相关就业市场；第五，组织岫岩招聘事务；第六，记录毕业生就业情况。专业的就业指导，促进了就业信息的交流和沟通，利于毕业生准确定位、顺利就业。此外，华立大学重视培养学生的创业创新精神，设有学生创新创业指导综合系统，协助学生参与各项创新创业项目。为鼓励学生通过创业磨炼实践技能，学校为学生提供免费的租金场地、打造真实的商业环境，学生可使用自行筹备的资金成立企业并享有经营所得收入。截止2019年8月31日，集团内三所学校共有约200名学生参与超50个创新创业项目，成绩显著。
实现高就业率，排名行业前列。凭借以职场为导向的课程设置，专业的就业安置服务和密切的校企合作机制，各学校实现高初次就业率。以2017/2018学年为例，华立学院、华立职业学院及华立技师学院的初次就业率分别高达95.9%，93.5,%，98.4%，在同类学校中名列前茅。从2019年广东教育厅公布的高校初次就业率数据看，华立学院就业率为95.99%，显著高于多数同类民办院校。同时，学校也得因良好的就业成绩，得以继续吸引更多学子，形成良性循环。
3.1.3管理优势：集中管理+优质团队，实现管理高效率
遵循集中管理制度，复制成功模式。集团遵循统一的教学理念经营旗下三所学校，基于每位学生的教育程度和个人需求提供注重实践的教育方式。为保持教育服务的质量，学校建立集中管理制度，统一管理学校的各个方面，包括集中管理架构、财务预算、市场推广、招生及人才储备等。集中管理制度有利于三所学校整合资源，实现规模经济，优化协同效应，降低运营成本，在满足不断增多的学生要求之余，依然保持一贯的教学质量和实施一致的教学策略。在未来，当集团不断扩张，收购或建立新校时，该套成功制度也可加以复制。
组建高级管理团队，从业经验丰富。华立大学的高级管理团队办学经验丰富，充分了解中国民办高等教育行业。集团董事会负责本集团的整体管理及战略发展，创办人兼董事长张智峰先生有超过18年管理民办大学和职业学校的经验，十分熟悉中国民教市场。张智峰先生也曾获得多个表彰其对教育作出的贡献的奖项，包括广东省教育促进会民办教育委员会颁授的民办学校董事长突出贡献奖及中国管理科学研究院、中国未来研究会及北京大学教育学院联合颁发的2005全国杰出教育创新人物等。此外，集团董事长兼副总裁董小麟先生也在民办大学从事学术与管理工作逾20年，经验丰富。管理团队深耕教育行业多年，具备较高的行业素养和丰富的从业经验，是集团未来良性发展的重要支持之一。
3.1.4师资力量：数量扩充+能力培养，保障教学高质量
教师规模逐年扩大，全职比率增加。学校主要招聘在理论与实践上均有经验和造诣并持有必要学历证书和专业资质的教师，及在相关行业有工作经验的教师。学校除了在各学年初招募新教师，也会邀请行业专家担任学校的客座教员或教授。学历认证上，目前，学校的教师约有85.9%的教师持有学士或以上学位，30.8%的教师持有硕士或以上学位，良好的教师素养一定程度上保障了学校的教育质量。教师数量上，一方面，随着学校知名度的提升和学生数量的扩大，师资力量也在持续扩充。截止到2019年8月31日，集团总共已有1650名教师，相较2017年新增177名；另一方面，学校教师的兼职率在不断减少，从2017年的29.7%下降至2019年的10.1%，而全职教师的留任率在逐年上升，目前已达77.9%，反映出学校对教师的吸引力和留住人才的能力在稳步提高。
重视教师培训与评估，保障教育质量。集团一直以来都非常重视提升教师的教育素养和能力，努力使教师具备更多必要的行业专业知识和实践经验，改善教学方法，为此，学校定期开展教师培训项目。要求新聘教师必须参加强制的培训项目，以熟悉学校管理规章和磨砺教学技能；现任教师也需持续参加培训，以了解市场需求的变化，学习先进的教学理论和教学标准等。此外，通过在暑假期间向企业派遣教师进行培训、借调和其他在职培训、海外游学，教师有更多机会接触教育行业的新理念和新方法，提高自己的专业水准。另外，学校于每学期末对教师表现进行考核和评估，评估方面包括教师的道德品质、教学能力、学科专业知识、工作态度、多个个性化目标等。评估结果会纳入教师总薪酬待遇的考量，以此形成激励效应。总体上，通过规范化的教师培训和评估活动，学校教师得以不断优化自身的教育方法，以良好的工作态度更好的帮助学生实现目标。
