三一重装国际（631HK）2019年盈利大幅增长；目前业务运作正常
中国设备行业
买入（维持）
2020年2月5日

三一国际2019年净利润同比大幅增长。虽然公司未公布利润增幅，但我们预计为同比增长51%。目前，三一国际的在手订单仍然稳固，而管理层亦已做好充分准备确保运营顺利。我们维持目标价5.6港元，基于2倍市帐率倍数维持不变，对应2020-21年15-17%股本回报率。重申买入。
盈喜符合我们预期。盈利增长的驱动因素包括（1）采煤和港口机械收入均实现强劲增长；（2）综合采煤机（CCMU）和正面吊等产品毛利率扩张；以及（3）因成本控制得宜令销售开支比率（不包括研发费用）下降。
在湖北省无生产基地。三一国际的生产基地分别位于沈阳、珠海和长沙。沈阳基地主要生产采煤机械，珠海基地用以制造大型港口机械。至于长沙基地（主要制造小型港口机械），其生产线正逐渐转移到珠海。
估计肺炎疫情对三一国际无重大影响。根据我们了解，三一国际的客户较少受到疫情所影响，目前并未出现取消订单的情况。与其他内地厂房一样，三一国际将于2月10日恢复生产，公司已做好充分准备以提高产能利用率。
维持正面看法。我们继续看好三一国际的新产品开发和多元化产品线，预计新产品纯水液压支架和非道路宽体矿用车将在今年大量交付。此外，大型港口机械订单稳固，为今年收益提供能见度。
主要风险因素：（1）肺炎疫情未受控；（2）煤炭开采业活动下降；（3）零部本成本上升；（4）国际贸易弱于预期。