一贯好奶粉，厚积正薄发

二、中国飞鹤：一贯好奶粉，厚积正薄发

（一）历史复盘：渠道扁平，聚焦高端，多年积淀终薄发

2003-2007 年：飞鹤上市融资，布局全产业链。2001 年完成对飞鹤的收购后，管理团队重点打造销售渠道，做好了与经销商的利益分配，并积攒了良好的声誉。2003 年飞鹤在美国上市融资，又开始布局全产业链，资金用于建设自有牧场以及工厂。至 2007 年，公司成为全产业链上下布局的婴幼儿配方奶粉企业。
2008-2012 年：三聚氰胺事件爆发，飞鹤质量过关，但并未把握好绝佳发展机会。2008 年奶粉行业爆发食品安全事件，内资品牌陷入信任危机。飞鹤拥有自己可控的牧场，是内资品牌中少数未被查出安全问题的企业之一，2009 年实现 38%增长，但公司并未把握好这一绝佳发展机会，在品牌力不够强的地方过快扩张，2010 年后收入增长停滞。
2013-2015 年：扁平化渠道，加强产品研发与国际合作。公司积极推进单层次分销系统， 较早认识到母婴渠道的重要性并积极开拓零售渠道。2014 年，飞鹤联合哈佛大学医学院成立飞鹤营养实验室，从事营养研究及教学活动。2016 年公司成立 Canada Royal
Milk，配合金斯顿厂房的牛奶及羊奶生产，为开拓国际市场做准备。
2016 年至今：聚焦高端产品，优化库存管理。确定“更适合中国宝宝体质”的差异化品牌定位后，公司聚焦所有资源主推超高端产品星飞帆，实现销量连续两年翻倍，拉动
2017/2018 年收入增长 58%和 76%，净利润增长 186%和 93%。与此同时，飞鹤还于
2017 年推出臻稚有机婴幼儿奶粉系列，丰富高端产品组合，并全面完善了库存条形码追溯管理系统，精准了解库存水平以避免积压。2018 年，飞鹤完成了对 Vitamin World 的零售保健业务收购，渗透到营养补充剂市场。

（二）产品组合：星飞帆为主，多系列并进

婴幼儿奶粉为主业，大单品星飞帆贡献近半收入。飞鹤主营业务为婴幼儿奶粉，2018 年占收入比例 88.5%，还经营成人奶粉、液态奶、羊奶粉等其他乳制品以及营养补充品。婴幼奶粉中，大单品星飞帆 2018 年实现收入人民币 51.1 亿元，占总收入 49.2%。
产品梯队完善，其他产品也有潜力可挖。除星飞帆外，公司还有高端产品臻爱倍护和普通产品飞帆、星阶优护等系列。其中，高端产品系列 2018 年收入下降，主要是受到原
料乳铁蛋白供应不足的影响。此外，飞鹤在 2017 年推出超高端新品臻稚有机，2018 年和 2019 上半年其收入分别比同期增长 620%和 130%。但是有机奶粉目前整体体量较小，2018 年仅占总收入 3.4%，主要受到有机原料供应限制。公司计划未来大力发展该系列，在上游有机原料方面或有所举动。

（三）管理团队：眼光长远，经验丰富

管理团队经验丰富，带领公司完成前瞻性布局。公司核心管理层均在奶粉行业从业超过
10 年，并拥有长远的战略眼光与优秀的执行力，在产业链布局、渠道推广、品牌定位上均先人一步，带领飞鹤成为中国市场第一国产奶粉品牌。