为什么半导体是一波大行情

芯片设计供给受制于美国

美国主导芯片供应

2018年美国芯片公司依然主导了整个芯片市场，全球市场份额占比超过50%。IC设计公司按照是否拥有工厂，分为无晶圆工厂的fabless模式，有晶圆工厂的IDM模式。美国无晶圆厂芯片公司占据全球68%分市场份额，而美国有晶圆厂芯片公司占据全球46%分市场份额，两者合计市场份额未52%。排名第二的是韩国，无晶圆厂、有晶圆厂全球市场份额分别为不到1%、35%，合计市场份额27%。第三名的日本，无晶圆厂、有晶圆厂全球市场份额分别为不到1%、9%，合计市场份额7%。欧盟的无晶圆厂、有晶圆厂全球市场份额分别为2%、7%，合计市场份额6%。中国大陆，无晶圆厂、有晶圆厂全球市场份额分别为13%、不到1%，合计市场份额3%，中国大陆IC公司主要为无晶圆厂公司。

行业前十主要在美国

2018全球fabless芯片设计公司前十名公司中，美国占据6家，中国大陆只有海思，中国台湾有3家。

芯片制造高度垄断

制造是半导体产业的重点

一般情况下，我们将半导体产业划分为：设计——制造——封测，EDA面向设计和制造，设备面向制造和封测。半导体制造是目前中国大陆半导体发展的最大瓶颈，电脑CPU、手机SOC/基带等高端芯片，国内已经有替代，虽然性能与国际巨头产品有差距，但是至少可以“将就着用”。而半导体制造是处于“0~1”的突破过程中，假如海外半导体代工厂不给中国大陆设计公司代工，那么中国的半导体产业将会受到很严重影响。

五大硅片厂垄断市场

全球半导体硅片市场主要集中在几家大企业，行业集中度高，技术壁垒较高。2018前5大硅片厂商合计95%市场份额，行业前五名企业的市场份额分别为：日本信越化学市场份额28%，日本SUMCO市场份额25%，德国Siltronic市场份额14%，中国台湾环球晶圆市场份额为14%，韩国SKSiltron市场份额占比为11%，法国Soitec为4%。

全球代工被台积电垄断

2019年Q3全球十大晶圆厂排名为：台积电、三星、格罗方德、联电、中芯国际、高塔、华虹、世界先进、力晶、东部高科。
国内代工龙头中芯国际排名第五，市场占有率4.4%。
