疫情对计算机行业影响分析

3、流量仍将爆发

3.1流量现状

根据CNNIC数据，我国移动互联网流量保持高速增长，截止2019年Q3增速放缓到87%，其中手机占据98.7%的总移动流量比重。根据IDC的预计未来5年我国移动互联网流量年均保持30%增速是大概率事件。

根据Sandvine《全球互联网现象》报告，2018年全球移动互联网流量中视频占比57.69%；根据腾讯的数据，我国移动视频流量占比为80%，其余游戏、购物、社交等占比会较大。

3.2多重刺激

多重技术融合

最近5年人工智能在我国获得了极大的进步，从语音到图像识别算法都获得突破，自2018年起人脸识别在支付、身份识别等领域迅猛发展，后续对各行业渗透会加速。

窄带物联网和车联网（无人驾驶）是5G最重要的分支，对我国政府和重要行业的管理效率极大提升起到支撑作用，对个人出行方式、购物、学习等产生深远的影响。未来5-10年各种技术融合发展，流量将继续暴涨。

AR/VR等大量应用主要推动力

根据英特尔和OVUM在2018年的研究报告，2019年-2028年的10年时间，移动视频流量继续爆发，占比将由现在的57%提升到2028年的80%，月均使用量将提升6倍左右，背后重要的推动力是AR/VR游戏、4K和8K广泛使用，使得流量经历10年的爆发期。

根据苹果公司对AR和VR的产品规划，2022年将推出第一代AR/VR产品，而全球的5G建设高峰也在2022年前后，届时5G基站形成较大规模，能较好的支撑流量的爆发。

根据工信部统计数据，我国用户月均消费流量2011-2019年提升了200多倍，截止到2019年上半年平均每用户月均使用量已达7.2GB的水平，较2018年大幅提升63%，因此未来9年时间维持每年增速25%就较为接近英特尔的预测。未来4K电视、AR和VR内容本身产生的流量较高清时代要高出好4倍以上，随着这些内容的成熟和网络的成熟，流量再次爆发是必然。

智能汽车时代的开启

无人驾驶是5G将要解决的重要应用，2020年对无人驾驶而言是个重要的转折点，一方面全球5G网络开始规模建设，另外智能汽车龙头特斯拉将明显带动无人驾驶的发展。

特斯拉在2019年全球销售36万辆新能源汽车，其Model3车型的无人驾驶等级介于L2-L3之间，而其将在新车型MODELY无人驾驶等级将提升至L3-L4之间。根据高盛对2020-2021年特斯拉的预计，销量分别为60万辆和120万辆，从现实的产能上由于上海特斯拉工厂2020年正式交付并快速拉升产生，其位于德国的工厂预计2021年初投产，因此产能上不存在瓶颈。

特斯拉在引领新能源车和智能汽车的潮流，但传统汽车巨头并未坐以待毙，在最近3年全球前15大汽车集团对新能源汽车和无人驾驶汽车的态度改变非常明显，根据各巨头2025年前的规划推断全球智能汽车2020-2022年三年复合增长率将超过50%，此后保持30%的复合增长率，预计2025年接近1800万辆当年销量，主流厂商将全部完成电气化改造。

我们倾向于判断一个更大的流量暴涨时代到来，我们在5G时代单用户月均流量峰值可能在100GB，但在无人驾驶时代，根据Intel在2016年的测算，无人驾驶汽车每天的数据量为4000GB,为个人日产生数据量至少4000倍以上，如果加上在道路上铺设的物联网设备等，长期来看将对流量爆发产生深远的影响。

从这个角度上讲，我们认为特斯拉目前在全球的崛起对流量的拉动意义可能不亚于苹果公司。