行业高景气，龙头看信义

竞争格局优化+产业链延伸，集中度提升大势所趋

（一）沙河地区产能供给占比较高，行业集中度仍有较大提升空间
玻璃上游为叶腊石、石灰石等，生产线靠近矿山资源具备成本优势，且由于具备运输费用，靠近下游消费市场能够节省销售费用。虽然全国来看生产线分布相对分散，但是也呈现出一定的地域集中趋势。其中，河北省生产线66条，占比22.22%，总产能29810T/D，占比18.55%。而仅沙河地区就有生产线41条，占河北生产线62%，总产能26600T/D，占河北总产能89.23%，占全国总产能16.55%。因此，产业集群化也会使得玻璃行业历史遗留问题较多，不符合排放标准和建造标准的生产线存在大量的退出空间。
2018年我国玻璃行业的集中度有所优化，但仍然存在提升空间，旗滨集团在产产能占比仅为10.42%，销量占比仅为18%，信义玻璃在产产能占比仅10.44%，销量占比仅17.43%，其他如南玻、金晶玻璃、耀皮玻璃等仍然呈现一定的区域性特征。
（二）环保淘汰落后产能，竞争格局逐步优化
1、逐步淘汰落后产能，减少小企业不规范竞争
第二届GT12峰会召开，2018中国平板玻璃大企业领导人圆桌会议上与会企业达成共识，2020年前严禁新建和扩大技术雷同的浮法项目，逐步淘汰低于500吨/日的浮法生产线；调控现有产能，鼓励按时冷修，延期点火复产，鼓励冬季及重点敏感地区在淡季延长执行限产15%的时间，要求企业按合法产能的20%压减产能。而目前我国小于等于500T/D的产能仍然很多。
2、煤改气成未来趋势，环保趋严使得全国竞争格局重构
全国目前非天然气燃料生产线仍然较多，使得企业之间存在着成本差异，部分小企业由于使用低端燃料生产成本较低，存在生存空间。随着环保标准不断加强，煤改气成为趋势。随着生产线逐步要求清洁排放，小企业生产运营成本提升，大企业的竞争优势将逐步体现。
（三）龙头企业资源优势显著，产业链深度延伸趋势明显
1、龙头企业矿山资源优势显著，有效降低生产成本
近年来，由于国家安全、环保执法力度的加大，部分石英砂矿被迫关停，致使玻璃行业的硅砂供应紧张，采购价格上涨，龙头企业开设有自己的砂矿基地，这不仅可以有效利用当地砂矿资源，也进一步保障用砂需求和供应安全，并进一步降低对外购硅砂的依赖，大幅提高上游采购议价能力，有效控制和降低产品生产成本。
2、向深加工领域延伸，增强龙头企业竞争护城河
原片企业下游为玻璃深加工企业，由于生产线投资较窑炉要低，深加工领域行业格局更为分散，存在着大量的小企业。
近年来不少原片龙头企业向深加工领域延伸，一方面产业链打通有利于节省运输费用，节省成本，增厚公司利润，另一方面由于我国建筑节能等方面的要求，对建筑玻璃等提出了更高的要求，龙头企业向深加工领域的延伸有利于深加工玻璃质量的提升，优化深加工领域的竞争格局。

公司规模化优势凸显，市占率不断提高

信义玻璃成立于1988年，2005年在港交所主板上市，从事多种玻璃产品的制造及销售，是全球领先的综合玻璃制造商，为恒生综合指数、MSCI香港小型股指数等8大指数成分股。产品主要分为三大系列：浮法玻璃（主要用于高档建筑及精密电子行业等），汽车玻璃和建筑玻璃；通过中国大陆及马来西亚九大生产基地制造，并面向全球各地超过140个国家销售。截至2018年末，已申请专利近518多项，是国内少有的掌握超薄电子玻璃及超白浮法玻璃技术厂家。
（一）多区域布局，充分享受原材料、能源成本优势及下游客户优势
按产能计，信义玻璃是亚洲最大的浮法玻璃生产商，浮法玻璃日熔化总量达到18400吨，于2019年6月30日占中国及亚洲（含中东地区）的市场份额分别为8.98%及8.64%。集团策略性地在芜湖(东)、张家港(东：在建中)、深圳、东莞及江门(南)、德阳(西南)、北海(西：在建中)、天津(北)及营口(东北)设有工业园，全部均位于中国最富庶的经济区；并于一带一路沿线地区的马来西亚马六甲亦设有工业园。
公司2019年新增北海一线生产线投产，产能1100T/D，加上2018年冷修，2019年复产的900T/D安徽信义节能玻璃，净新增产能2000T/D，且2020年玻璃行业新增产能中，以信义玻璃为主，我们预计将贡献公司2020年销量弹性。
