国货崛起 龙头瞩目

2、成长历史复盘

安踏从 2007 年上市至今，总市值从 204 亿元增长至最高超过 2000 亿元，增幅达 9 倍；市盈率从 2012 年行业爆发库存危机之时最低的 5X 提升至目前的 30X；收入及净利润增幅分别为 655%/663%。我们将安踏从创立至今划分为三大阶段，分别为品牌批发模式下的快速成长期、品牌零售变革期、以及当前的多品牌集团化启航阶段。

1）品牌批发阶段：营销及渠道扩张为业绩增长驱动力

A.从代工厂向品牌批发模式转变
安踏集团前身安踏公司创立于 1991 年，地处中国三大鞋都之首—福建晋江市陈埭镇，主要从事 OEM 代工业务。1992 年开始通过代理模式开拓内销市场。1994 年正式创立安踏品牌，开启了品牌批发时代。1999 年先人一步采用“名人代言”的方式进行品牌营销，签约孔令辉并在央视体育频道黄金时段进行反复的广告轰炸，“我选择、我喜欢”的广告词家喻户晓。随后 2000 年/2008 年借助悉尼奥运会/北京奥运会契机品牌知名度再度提升，开启了黄金十年发展之路。2007 年公司港交所上市，资本助力下开店加速，业绩快速增长。
B.广告营销+渠道扩张驱动业绩增长
率先通过“央视广告+冠军代言”打响品牌知名度；同时依靠渠道扩张以及内生发力共同驱动收入快速增长，规模效应驱动净利润率逐渐提升。在 2006 年至 2010 年间，公司门店数量从 4108 间增长至 8891 间，增长幅度为 164%。收入/净利润增速达493%/955%，市占率也从 2009 年的 7%提升至 2010 年的 9.1%，超越了李宁。
C.2008 年经济危机后业绩增长及估值提升双轮驱动市值增长
从二级市场表现来看，安踏的虽经历了上市之初的快速上涨以及 2008 年经济危机期间的快速下跌，但是自 2008 年 10 月底其市值触及 60 亿元/估值触及 8X 底部之后，在业绩增长（2008 年-2010 年净利润增长 73%）和估值中枢上移（从 2008 年 10 月的 8X估值底提升至 2010 年底的 20X）的带动下，总市值增长至 2010 年底的 262 亿元，与2008 年底点相比增幅达 336%。

2）逆境中实施零售变革，率先走出行业调整

A.2011 年后行业库存危机爆发，竞争环境恶劣粗放发展模式下，本土品牌无法快速应对需求端和渠道端的变化，同时海外品牌加速进行渠道下沉，本土品牌爆发库存危机。体育用品行业历经了十年的高歌猛进后渗透率已高，民众的消费需求从大众普及向专业细分转变；同时渠道业态也从街边店向电商和购物中心转变；缺乏应对能力的国内品牌存在产品同质化、渠道及供应链管理过于粗放的问题，无法及时调整经营策略顺应外部经营环境的变化。与此同时，国际品牌 Adidas、Nike 加大了对二三线城市的渗透，威胁到了国产品牌的生存根基，本土龙头于 2011 年爆发库存危机。
B.在竞争格局逐渐恶化的外部环境中，安踏先人一步自 2011 年起进行多维变革，提升产品性价比、渠道端实施零售变革、供应链提效等，使得业绩自 2013H2 开始止跌回升，成为行业率先复苏的品牌（领先其他品牌 2-3 个季度）。 
➢ 放缓产品价格提升幅度，提高产品性价比。2010 年后原材料价格以及人工成本上升带来了成本压力，运动鞋服成品价格普涨。但是 2011 年下半年库存危机的爆发使得竞争对手如李宁、中国动向、特步、361 等品牌不得不大规模降价清库存，行业竞争格局更为严峻。而安踏经过连续数年提价后其鞋履价格区间在 200-400 元之间，与竞争对手相比缺乏价格优势，其订货量增速从 11Q3 订货会起开始放缓（提前两个季度召开）。考虑到原材料价格见顶以及提升产品性价比的目的，安踏从
➢ 主动下调订货量，协助渠道去库存。由于此前渠道粗放的经营管理方式以及多层代理模式下导致总部无法根据市场情况及时调整出货量，公司向经销商发货仍然保持着平均 20%左右的速度，形成了大量渠道库存。2011 年下半年，出于协助经销商去库存的考虑，安踏主动调低了订货会订货量，12Q1 订货金额增速放缓至低个位数，12Q3 至 13Q4 订货金额持续下滑。
➢ 2011 年起推行渠道零售变革。订货环节根据门店位置、历史销售情况、门店等级等指标提供订货套餐指导分销商订货，降低分销商库存积压风险。在销售环节考核方面，从以前考核出货量，变为考虑库销比、连带率、客单价等零售指标。在系统建设方面公司逐步提高 ERP 系统覆盖率，实时掌握线下店铺库存和销售情况。
➢ 零售化改革效果逐渐释放，安踏率先复苏。安踏同店表现从 2013Q1 起止跌，Q4开始恢复增长；经销商订货金额从 14Q1 订货会开始恢复增长；公司的收入及净利润从 2013H2 开始恢复增长，成为行业内首先复苏的品牌。
C.变革期市值及估值出现了明显波动受行业竞争恶化、原材料价格上涨增加成本压力、业绩增长预期下调等因素影响，总市值从 2011 年中期开始加速下跌，在 2012 年中期最低下跌至 88 亿元，仅为 2011 年中期 300 亿的三成，而后随着改革的成功实施以及业绩恢复增长于 2013 年底回到 200 亿以上水平。PE在2012年中期达到了估值的低点5X，而后在2013年下半年回到了20X。

3）多品牌集团化之路开启

A.主品牌自 2013H2 后率先回暖并持续多年稳健增长
2014 年至今，渠道及供应链变革显效，产品端提升品质&功能&设计感，主品牌同店及订货会增长势头持续至今，安踏儿童及电商保持高增长。
B.多品牌全球化之路开启
2016 年安踏提出了“单聚焦、多品牌、全球化战略”，FILA 表现超预期的同时，集团陆续收购了 Descente，Kolon，Kingkow，Sprandi 等中高端海外运动品牌，并于 2019年完成了 Amer Sports 的收购，形成了从大众高高端、从专业运动到运动时尚的全覆盖，多品牌全球化之路顺利开启。
➢ FILA 从连年亏损到业绩加速器。FILA 品牌在 2009 年被安踏收购，2011 年前瞻性的进行品牌定位调整，将产品风格从注重专业度转变为运动时尚定位，包括产品设计（保留运动元素的同时与众多知名设计师打造联名款）、销售渠道（经销改直营&店面升级）、供应链和营销手法（综艺节目&KOL 带货&社交媒体软文）针对中国市场均进行了相应的调整。在运动时尚风潮来袭之时，同时借力安踏的管理和渠道资源输出，FILA 品牌从 2014 年开始扭转颓势，实现盈利，目前门店数 1800 家左右，收入贡献度达 44%，成为安踏业绩增长的加速器。
➢ 安踏联合方源资本、腾讯、Anamered 组成财团，以 40 欧元/股对价收购全球知名顶级体育户外用品集团 Amer Sports 100%股权。
C.市值于 2018 年突破千亿
2014 年至今，安踏集团收入/净利润年复合增速分别为 27%/26%；总市值年复合增速
达 40%，并于 2018 年底突破千亿市值；估值水平不断抬高，当前 PE 达 30X。我们认为安踏市值高增长以及估值中枢不断抬升的原因在于两方面：一是持续稳定的业绩增长，二是来自产品、渠道以及运营能力的竞争壁垒不断加强。
