港资珠宝：塑造年轻品牌，拥抱新生代

3、竞争格局：集中度低，品牌打造任重道远

我们将品牌商的加盟业务产生的批发收入和品牌使用费收入还原为终端销售额口径，估算各品牌在内地市场的真实的终端市占率。结果显示，我国珠宝行业集中度较低，周大福位列第一位，市占率约8%，老凤祥和周大生紧随其后，CR3占比20%。

珠宝商可因消费群体的不同划分为三类企业。第一类为国际珠宝品牌，包括Tiffany、Cartier、Bvlgari、VanCleef&Arpels，品牌文化悠久，产品设计时尚，渠道以自营为主，主要覆盖一、二线城市，满足了一小部分人对奢侈品的需求。

第二类包括港资品牌周大福、周生生、六福、谢瑞麟，内地品牌周大生、老凤祥、老庙黄金、潮宏基、明牌珠宝等。第二类占据我国中高端市场，竞争激烈，是一片红海市场，多渠道拓展，产品覆盖度广，品牌知名度高。

第三类是区域性品牌，如北京菜百、沈阳萃华珠宝、深圳爱迪尔、杭州曼卡龙等，在特定区域有明显渠道资源优势和品牌沉淀，分流了近半的购买力。


3.1、国际品牌满足小部分人对奢侈品的需求

Tiffany、Cartier为代表的国际品牌垄断了中国的奢侈品市场份额，国际珠宝品牌在中国的市场份额不足10%，满足了一小部分人对奢侈品的需求，佩戴者借以彰显自己的尊贵和独特地位，同时也付出了较高的品牌溢价。

在报告《借Tiffany探寻中国本土珠宝品牌发展之路》中，兴业证券社服团队总结了珠宝品牌发展为国际顶级珠宝奢侈品牌的路程，第一，精英文化和品牌历史。Tiffany拥有180年的品牌历史，王室品牌、Tiffany蓝、小蓝书、黄钻等历史元素帮助其形成了丰厚的历史文化底蕴。第二要素：卓越品质。Tiffany采用五大标准评判钻石等级，小规模、精细化生产和严苛的品质标准赢得了消费者信赖。第三要素：时尚设计。纵观国际各大奢侈品牌，均有销售单品加持，设计创意层出不穷。

国际品牌在中国的市占率并不高，一是高昂的定价，二是国内外消费者偏好有较大差异。中国人普遍更喜欢金饰和玉石，结婚要佩戴“三金一钻”，产品的材质、形态和色彩拥有明显的本土化特色，导致国际品牌在中国的渗透难度较大。

3.2、国内品牌壁垒初具，精细化管理和精耕品牌是长盛关键

我们接下来重点探讨的是国内高端品牌，这是一个大得多的市场，约占全市场总规模的70%。

珠宝产品的特点是高单价，低频消费，重体验。因此，珠宝的线上零售值占比仅有个位数，线下实体店是主要消费场所，消费者对于品牌的认知更多体现在门店的可见度上。珠宝商现阶段竞争最有效的手段仍是渠道和营销宣传。周大福、周大生等高端珠宝品牌正在加速渠道下沉，在渠道铺设规模上初具壁垒。

珠宝品牌依托加盟商进行展店和终端销售，特别是在下沉市场。随着跑马圈地、规模日渐做大，品牌商对加盟店的管控问题也日渐突出，加盟店铺货混乱甚至串货、夹售私货、诱导消费、乱打折等经营管理不规范的现象严重损害了品牌形象。

因此，我们认为品牌商长盛不衰依托于：（1）精细化的经营管理。加强对供应链和终端销售的掌控，维护品牌良好形象是第一要务。（2）精耕品牌，抓住新生代。珠宝品牌的形象老化是业内通病，当年轻群体逐渐成为消费主流，得新生代消费者得天下，品牌年轻化是珠宝品牌的突围方向。