蓄势而发，迎接新常态、质态更优化
2019年12月17日
保险
投资评级	领先大市-A维持

一、市场回顾与来年展望

（一）多因素共振下保险板块跑出超额收益

2019年保险板块盈利估值双升。距2019年结束已不足一月，回顾过去一年，保险板块表现可圈可点。上市险企1前三季度归母净利润同比增长86.48%（国寿190.41%、太保80.21%、新华68.83%、平安63.19%），全年预计同比增长74.17%。外部宏观环境叠加业绩催化，板块跑出超额收益，累积涨幅高于沪深300指数（截至12月9日）15pct。内部持续分化，国寿在战略转型下业绩表现大超市场预期、叠加提早开门红布局提升Q120业绩确定性，驱动估值上升。平安在新单承压下，仍受益于核心资产逻辑，估值仍有较强支撑。

9月份后保险板块表现平淡。实际上进入9月份以来，在无明显催化因素下，板块涨幅基本与沪深300持平。上市险企月度保费数据无明显改善、平安新单持续承压反映出代理人提质增效之难、寿险高管变动等对估值产生扰动。值得注意的是中国人寿提前开启开门红，“鑫享至尊”年金险销售超预期完成，在业绩大增下股价持续上涨，开门红的提前准备给予市场2020年NBV高增长的乐观预期。

较多不确定性因素压制板块估值提升。现阶段，对于利率下行的隐忧依旧存在，保险在回归保障、高质量发展的过程中不确定仍在。代理人粗放式扩员不可持续，但产能提升依旧不见改善迹象。保险业来年负债端的改善有多大、利率下行的负面影响多久显现，是目前压制保险股估值上扬的重要因素。

（二）展望2020年，新常态和分化将是两条主线

展望2020年，我们从宏观大势、微观公司层面探讨、辅以中观监管，明年的保险行业走向到底几何。保险行业的高速发展时期已然过去，市场对于保费的增速不应过于苛求，整个行业将步入高质量发展的新时期。此外，分化或伴随着高质量发展加速，整体来看行业将分化出“保险+”综合服务商和保险产品提供商。险企的战略布局业已体现上述发展逻辑，业绩表现的滞后效应将直接影响到市场给予的估值水位，对此我们认为上市险企作为头部险企不断受益：1）保险市场前景尚有广阔天地、头部大有可为；2）布局大健康+大养老产业，反哺主业经营。