云办公产业全解析

产业领军公司一览
我们挑选飞书、金山文档、WeLink、腾讯会议等部分巨头企业的产品，对其中产品进行了逐一体验对比。

金山WPS
文档云协作及语音会议
以PPT演示为例，在金山文档网页端登录后，可以看到金山文档与移动端的金山文档的微信小程序、WPSOffice的文档都已进行了云同步，在界面的右上方依次有五个功能：远程会议、播放、历史版本、分享、协作。

远程会议：演示者用金山文档点击进入会议模式，可以通过二维码或者复制链接邀请需要参加本次会议的人进来，手机还是电脑都可以参加会议。
1.登录金山文档官网；
2.打开会议所需的演示文档，点击「远程会议」；
3.将生成的链接或二维码通过QQ、微信等方式发给参会人员，准备就绪后，点击「开始会议」，参会人员即可看到你分享的演示文档，并跟随你自动翻页。参会者进入会议后，电脑或手机界面与演示者主界面完全一致。点击旁边的“加入通话”功能，可以进入语音会议，演示者还可以使用激光笔或者标注笔等其他工具。
分享及协作：金山文档可多人实时在线查看和编辑，一个文档，多人同时在线修改。分享功能可以限制获得链接的用户查看、下载、保存和打印的权限；协作功能可以让获得链接的任何人参与协作编辑文档并且按照还可以记录历史版本的编辑人以及编辑文档历史。以文字协作为例，将文档的协作权分享给其他人，对方可以直接评论给出意见，也可以在一篇文档中直接进行修改，修改的版本和内容以及时间线都会在历史版本中保存。
待办
使用金山待办，与自己小组的成员创建「共享任务分组」，在组内创建完需要处理的任务后，可快速分配给各组员。分组内，组员间可以实时同步任务进度，通过设臵任务优先级，提醒时间，人员参与能极大的减少任务督促、进度跟进的成本。

WPS表单
WPS表单通过设臵问题，发送链接/二维码给好友，收集汇总表单结果到表格，并且支持对表格数据进行统计、分析、下载等操作。表单可在各种收集场景使用，比如学生/家长资料收集、订单/业绩统计、活动/培训报名、通讯录收集、销售明细统计等。表单支持多种问题类型：填空、单选、多选、计数、评分、日期等。满足不同类型信息的收集需要。在目前防控疫情的形势下，为了方便各企业统计返岗员工信息表，WPS表单推出了“学校新型肺炎防控信息统计表”“街道新型肺炎防控信息统计表”、“武汉返乡人员统计表”、、“健康状况每日登记”、“员工（学生）健康登记”等模板。

WPS日历
WPS日历可以为每天的安排管理工作，只要把共享日历发给好友，就可以安排会议、聚会、团队旅游、班级管理和约课等功能。以微信群聊发起多人聚会为例，在微信群聊约好友聚会时，总是需要多次询问，才能确定参加人数、地点、时间，甚至还需要提前提醒时间。有了WPS日历，微信群聊约好友聚会一个页面统统搞定。
1、在「WPS日历」中新建日程。仅需填写好标题、聚会时间、提醒时间和地点，便可创建聚会日程。
2、点击「分享」将日程分享发给群聊好友即可，可选择复制链接分享，或者微信扫码通过小程序直接分享给微信好友。
3、好友在浏览器中打开链接便能查看聚会的详情，点击「接受」即可加入聚会。使用微信扫码分享的话，当到了日程提醒时间，【WPS日历】小程序会在微信中通知所有报名者，以免大家忘记时间。

阿里钉钉
1月29日，为保障企业组织、教育医疗和政府机构“在线办公”需求，阿里钉钉经过紧急开发，29日凌晨五点全量发布了“报平安”的员工健康产品，支持企业实时、智能化管理员工在疫情期间的健康状态，包括“员工健康”产品在内。钉钉29日正式对1000万家企业组织发布了支持“在家办公”的全套免费解决方案。
阿里钉钉是专为中小企业和团队免费打造的沟通协同多端平台。支持iOS、Android、Windows、Mac四大平台，电脑和手机消息可实时同步，并在云端保存，方便随时查找。阿里钉钉功能强大，除了系统内臵的群聊、红包、DING群发催办、考勤、工资条、云盘等之外，还发展成为了一个强大的开放平台，全球上万家应用服务商和定制服务商入驻，在界面即可选择企业所需要的行业解决方案，也可以定制服务。阿里钉钉主功能包括远程视频会议、方便教育机构和学校使用的群直播、保障企业组织疫情期间消息精准触达的DING功能、保障组织分散办公效率的日程共享、任务协同、在线文档协同、远程打卡功能，还有日志汇报、办公OA、审批、智能人事、钉盘、钉邮、公告、签到、项目群等网上办公基础功能，全量免费开放，助力全社会疫情特殊时期的正常运转。

腾讯会议
1月24日，腾讯旗下远程会议产品“腾讯会议”已经面向所有用户免费开放100人不限时长的举措。伴随着一线用户对远程协同需求的极速增长，腾讯会议团队紧急扩容，面向全国用户免费升级开放300人会议协同能力，直至疫情结束。
腾讯会议的风格与腾讯早期产品（例如微信）风格相近，主打“简单轻便”。会议的界面只有“加入会议”、“快速会议”、“预定会议”三个功能。使用者可以预定某个时间段的会议把入会号码和密码分享给参会者，还可以上传文档在线文档协作，同时也可以实现实时屏幕共享和即时文字聊天。
目前腾讯会议支持移动端和桌面客户端发起共享屏幕，当您点击“共享屏幕”后，便可快速发起共享，在同一时间内，只支持单个人共享屏幕。屏幕共享菜单拥有静音、开启视频、邀请成员、聊天、会议文档等功能。

WeLink
疫情期间，华为宣布1月25日至6月1日华为云WeLink为用户免费提供视频会议，1000用户数以下的单位可以在线免费开通，并支持100方实时在线会议。
华为云WeLink是华为云旗下的一款智能工作平台，2019年12月26日发布。WeLink的功能和风格与阿里钉钉更加相似，基础功能包括文字聊天、语音通话、语音会议和视频会议。此外还有考勤、审批、健康打卡、成员管理、云空间的功能。与阿里钉钉类似，WeLink也可以在应用中心集成更适用于企业自身的应用。
在视频会议上，WeLink支持1000方大会议，低带宽下的1080P高清视频，4K数据协作，手机支持720P，并提供自研的系列化专业会议硬终端，其智能会议室能够实现多终端自由投屏。

飞书

1月27日字节跳动旗下办公套件飞书宣布，2020年1月28日—5月1日期间，字节跳动旗下的办公套件飞书也向所有用户开放了免费远程办公及视频会议等服务。飞书还对在免费时间期限内申请的所有湖北地区医院、学校及公益组织，提供三年的商业版免费使用服务。字节跳动旗下的飞书前身为海外产品Lark，是字节跳动推出的多终端企业协同办公平台，并具有完备的云空间服务。将即时沟通、日历、在线文档、云盘和工作台深度整合，通过开放兼容的平台，让成员在一处即可实现高效的沟通和流畅的协作，飞书目前的功能也涵盖了即时文字沟通、通话与会议、日历、在线文档与云盘。