多维度融入中国经济成长
增持（维持）
2020年01月16日
商业贸易
零售Ⅱ

伴随中国经济快速崛起，消费产业有层次递进发展

中国经济快速崛起，国民财富积累已提升至一定水平。中国人均储蓄存款从2006年1.2万元提升至2017年的4.7万元，人均拥有房产价值从2000年的1.3万元提升至2015年的10.4万元，我国居民财富积累已经提升至一定水平。
需求端：国民核心消费需求经历四个发展阶段。经过前三个阶段的发展，基本上满足了人们对衣食住行的基础性需求，第四阶段主要围绕更高阶的需求出发，需求层次迭代基本符合马斯洛需求理论。
供给端：高级可选消费产业迎来高速发展，基础消费产业面临转型挑战。供给端，企业优先发展满足人们基础型需求的行业，如纺织、煤炭、食品，随后发展满足人们高级需求的行业，这使得不同消费行业发展周期不同：
1）以服装行业为代表的基础可选消费：先高速后平稳发展，目前面临结构化转型
2）以医药行业为代表的基础必选消费：持续高速发展，不同阶段发展重点不同
3）以旅游行业为代表的高级可选消费：在消费升级阶段迎来高速发展

在我国，从大消费产业集团的体量上来看，华润集团、中信集团、复星国际相对较强。我们选取华润与复星作为本文的对比标的，有三点原因：
1）发展始点相近，华润于1992年开始在内地探索实业化，复星于1992年开始为食品饮料公司提供市场咨询服务赚得第一桶金；
2）产业布局相通，华润与复星在医药、啤酒、地产等多个消费行业均有布局，投资有侧重但都是各自领域佼佼者；
3）企业背景不同，华润作为国企代表，发展自上而下；复星作为民企代表，发展由点到面，从不同视角出发能够更好抓住产业逻辑。

基于企业与产业视角对比分析华润与复星，供广大消费企业与投资人参考借鉴：一方面，从企业视角出发，分析二者成功的投资与产业运营经验，供广大消费企业参考；另一方面，从产业视角出发，总结背后发展规律，帮助投资人更好理解消费产业集团的布局逻辑。