生鲜电商高涨，行业加速洗牌
商业贸易

公司及行业资讯

新零售动态跟踪
 【良品铺子成上交所首家线上直播上市企业】2月24日，良品铺子正式在上交所上市，股票代码603719，《联商网》了解到，本次良品铺子通过上交所和网下申购电子化平台发行新股4100万股，发行价格为11.9元/股，占发行后总股本的10.22%，预计募集资金为4.879亿元。上市首日，良品铺子股价上涨44%，报收17.14元，市值达到68.73亿元。良品铺子此次上市仪式与以往现场敲钟有所不同，而是采取远程直播方式，而这也是A股历史上的第一次远程上市仪式。（联商网）
 【阿里推出真实社交软件“Real如我”】2月25日，钉钉5.0在线发布。除了基础功能升级外，钉钉5.0推出圈子，首次全面开放私域流量池。钉钉圈子分为内部圈、在线教学圈、商业交流圈、社群运营圈四种模式。此外，在钉钉5.0直播发布的尾声，主打真实社交软件“Real如我”正式曝光，在部分省市灰度发布。具体来看，Real如我主打“真实社交”概念，鼓励用户分享真实的内容。（联商网）
 【淘宝“0账期”带来500-1000亿现金流为650万商家续命】2月29日，淘宝方面表示，目前已有650万淘宝商家符合免费服务条件，其中已使用该服务的商家普遍增长高于往年，意味着帮扶已经取得初步成效。预计这一举措将在4月之前为淘宝商家带来500-1000亿的现金流。对于受疫情影响严重的农业、餐饮业、电子信息产业而言，这是目前缓解现金流压力门槛最低的举措。（联商网）
传统零售动态跟踪
 【银泰系掌门人沈国军举牌上海新世界】上海新世界于2020年2月26日收到沈国军、沈军燕、浙江国俊有限公司发来的《简式权益变动报告书》，其中根据《上市公司收购管理办法》第八十三条规定，沈国军、沈军燕、浙江国俊有限公司为一致行动人。截至2020年2月26日，沈国军、沈军燕、浙江国俊有限公司通过证券交易系统集中竞价交易合计持有本公司股份32,479,760股，合计占本公司总股本的5.02%，其中：沈国军持有新世界股份25,709,860股，占本公司总股本的3.97%；沈军燕持有新世界股份6,530,000股，占本公司总股本的1.01%；浙江国俊有限公司持有新世界股份239,900股，占本公司总股本的0.03%。（联商网）
 【步步高王填：2020年线上线下双向发力线上目标占比20％】2月29日，步步高董事长王填对到家业务、疫情影响、未来发展等业界关注的问题，进行了详细解答。王填表示，前两年的数字化的基础性工作，为本次疫情来临能快速把用户需求转到线上，在技术层面和业务层面做了准备，为迅速转型提供了必要条件，让我们能迅速抓住这波机会，我的目标是今年将线上业务发展到占整个公司的20％。疫情过后，也会把线上业务巩固好，在这次的到家业务、线上业务的路上，我们会一路狂奔。（联商网）
零售行业资本动态跟踪融资动态
 【好想你将以7.05亿美元把百草味卖给百事】2月23日下午，好想你发布公告称，与百事公司达成最终协议，以7.05亿美元的价格出售百草味。在资金用途上，好想你将进一步战略转型、聚焦主业；同时还将偿还部分银行贷款，降低企业资产负债率，降低财务费用以及回购公司股份，强化股东回报。（联商网）
 【乐购25亿中国资产卖身华润彻底退出中国】英国最大超市集团乐购周二盘前宣布出售其所持有的20%股份予合作伙伴华润集团，作价2.75亿英镑，约合25亿元。上述交易亦宣布该欧洲超市巨头正式退出中国。在声明中，乐购表示出售合资公司股权是为了进一步精简业务聚焦核心，而该交易将于本月底完成。交易宣布后，市场憧憬英国公司可能推出股票回购计划，推高乐购股价早盘涨逾2%，不过市场担忧疫情影响，该零售巨头周二股价收跌2.53%报243.00便士。（联商网）
 【聚美优品接受私有化每股价格仅为上市1/11】2月25日晚间，美股盘前，聚美优品发布公告，公告称公司接受了由CEO兼CFO陈欧提出的私有化方案。公告发布后，聚美优品股价在盘中异动，一度飙涨26%。在公告中，聚美优品称公司已经和Super ROI Global Holding Limited和买方公司聚美投资控股有限公司签订了合并协议。公告披露，未来的收购流程将会以母公司和买方公司为主导，买方公司收购市场上已发行的所有A类普通股。经过一番并股操作，聚美优品的实际私有化价格为2美元/股，私有化股价仅仅为公开上市时的1/11。（联商网）

风险提示

 互联网零售行业具备较高弹性，若市场下行风险较大，则板块的高弹性将带来较大下行压力；
 传统线下零售企业转型线上需大量资本及费用开支，线上业绩低于预期等；
 线上线下融合未达预期，管理层对转型未达成统一。
