巨头加速布局远程办公，云视频成行业新焦点
行业评级：推荐
2020年02月18日


1.远程办公降本增效，渗透率逐步提升

远程办公是通过稳定的公用网络，建立一个稳定、安全的连接，支持用户全方位的日常办公需求。主要包括获取公司内部邮件，访问局域网中文件服务器、数据库等。从而实现非本地办公，如在家办公、异地办公、移动办公等模式。远程办公不仅可以降低企业的运营成本，也可以为企业保留和吸引最有用的员工，发挥员工的主观能动性，让团队更加有活力。远程办公对员工而言，可以节省时间，大幅提高工作效率。在目前疫情防控的关键时刻，企业采取远程办公、在家办公等措施，满足企业办公业务需求，更能通过减少人与人直接的接触防止疫情蔓延。
随着云办公产品功能不断增强，其应用场景也逐渐多元化，如即时通讯、协同文档、任务管理、视频会议及客户管理、合同管理等，均需要对应的协同功能。按照产品功能分类，可以分为协同办公类，通讯类，文档类，任务管理类，硬件视频会议，云视频会议类。

1.1.欧美国家远程办公渗透率较高
从全球来看，远程办公在欧美国家普及率较高。2017年美国超过八成企业引入了远程办公制度，已有3000万人在家中远程办公，占美国工作人口的16%-19%。2017年全世界已有24％的公司尤其是科技公司采用远程办公方式，预计2020年大约50%的科技公司将会有约29％的员工实现远程办公。
欧美国家的远程办公软件主要有微软的Teams和Slack。微软从2011年推出office365，逐步地过渡到2013年的个人家庭版本，随后2017年又开始进入视频会议细分市场，推出了Microsoftteams视讯软件，2019年将office365的版本改为TOB和TOC。在云和人工智能时代下，微软开启了视频会议以及TOB云战略的方案和部署，积极参与整个统一远程办公的赛道。
Slack成立于2013年，集合聊天群组、大规模工具集成、文件整合、统一搜索等功能，成为分散沟通方式的聚集中心，在工作场景中实现信息聚合。Slack已经整合了电子邮件、短信、GoogleDrives、Twitter、Trello、Asana、GitHub等多种工具和服务，可以把各种碎片化的企业沟通和协作集中到一起，大大提高工作效率。2019年9月，Slack已经拥有超过10万付费用户，同比增长37%。
根据Frost&Sullivan预测，2019年企业协作市场规模达到351亿美元，2015-2019年复合增长率将达到15.2%，整个市场仍处于快速增长阶段。预计到2022年包括视频会议、语音聊天、内容共享等在内的远程办公与协作市场规模将达到430亿美元。

1.2.国内远程办公紧跟国外步伐
国内远程办公行业紧跟国外步伐，但普及率仍然较低。据GlobalWorkplaceAnalytics数据显示，2018年我国远程办公软件人数约为490万，普及率较低。2015年1月，阿里巴巴率先上线了钉钉，致力于打造领先的智能移动办公平台。在2016年6月，腾讯也推出了为企业服务的腾讯企业微信，开始了对企业协同市场的发展。2019年12月25日，腾讯宣布推出腾讯会议，集合了云视频会议产品。
2019年12月26日，华为发布智能工作平台WeLink。华为云WeLink提供基础服务和增值服务两种类型，具备智能高效、安全可靠、开放共赢三大核心优势。2020年2月2日字节跳动宣布开启飞书线上办公模式，帮助国内企业解决在疫情期间的远程办公问题。