成功破圈只是开始，商业化决定高度

1.2.内容生产：创作门槛低，参与感强烈
哔哩哔哩的视频内容按来源可以分为两大类，其一是PUGV（Professional User Generated Video），即UP主创作的视频；其二OGV（Occupationally Generated Video），即版权内容和平台自制视频。
哔哩哔哩的PUGV视频的UP主包括官方机构账号、明星达人、草根UP主等。版权内容包括大量的番剧、漫画、电影、电视剧等。自制内容则是从“made by Bilibili”计划之后开始启动，包括国漫、纪录片、综艺等。目前哔哩哔哩全站视频内容中，PUGV内容占播放量近九成，是B站视频内容的核心组成部分。
1.2.1.PUGV内容：给你的才华一个出口
哔哩哔哩将PUGV原创内容以信息流的形式呈现在APP首页中心位臵的“推荐”页和“热门”页。推荐页视频的分发逻辑主要是根据用户的观看兴趣，热门页视频的分发逻辑来自于视频的热度。相比于呈现优先级靠后的番剧影视等OGV内容，B站对UP主原创内容的重视可见一斑。
哔哩哔哩平台上聚集了很多宝藏UP主，分布在游戏、生活、娱乐、搞笑等不同领域。他们可能在生活中都是普通人，但在哔哩哔哩他们凭借自己的特色和才华，拥有着自己的铁粉，基本上每一个视频都会获得大量播放、评论、点赞、收藏和弹幕互动。
比如，敬汉卿是一个普通的95后小伙子，此前在北京做销售；开始做短视频之后，逐渐以带有土味噱头的生活挑战类短视频闻名：一次吃50个汤圆、一次喝5升豆汁、用100瓶花露水洗澡等等。随着他的视频逐渐得到越来越多粉丝的争议和关注，敬汉卿的生活也逐渐发生了变化。现在他有着约20人的团队，得到了一级市场的投资，还得到了2018年哔哩哔哩百大UP主称号。
当然，哔哩哔哩平台的宝藏视频也不全由最头部的UP主提供。哔哩哔哩平台目前播放量最高的视频来自UP主“小可儿”。相比于此前的四大欠王“A路人”、“痒局长”、“伊丽莎白鼠”、“吃素的狮子”，“小可儿”还是一名新人。但他的一条《改革春风吹满地》的鬼畜搞笑视频一经发布火遍全站，至今录得了4800万的播放量，获得了“镇站之宝”的称号；小可儿也就此跃居一线人气UP主。
目前，哔哩哔哩平台已经形成了“UP主-内容-用户”的闭环生态：UP主通过创造产生了大量的PUG视频供给，而用户作为PUG视频受众则会鼓励UP主持续进行创作。截至2019年Q3，B站月度活跃UP主数量达到110万，同比增长93%。拥有一万以上粉丝的UP主较去年同期增长75%。2019年三季度UP主在B站上传了310万个视频，较去年同期增长83%。
1.2.2.生态建设：支持UP主，B站是认真的
为扶持其平台的原创内容生态，哔哩哔哩注重对UP主进行全面扶持。创作层面，哔哩哔哩除了提供功能丰富便捷的编辑功能之外，还为UP主提供了线上创作学院、线下UP主学园交流日，平台的鬼畜区也有专门的“教程演示”页面供UP主提升创作水准。用户互动层面，B站精心维护的弹幕文化为UP主提供了充分的成就感和前进的动力。
平台在荣誉认证方面对于不同阶段UP主都给予了不同的认证和扶持力度。在荣誉认证上，哔哩哔哩对长尾UP主启动“新星计划”，根据粉丝数小于一万的UP主投稿的稿件选出优秀UP主给予奖励；对头部UP主颁发“年度百大UP主”、“十周年成就奖”等等。对粉丝数达到一定数量的UP主，平台还会颁发银牌、金牌、成就勋章等予以鼓励。
在现金激励方面，哔哩哔哩开通了UP主变现的多种方式：一方面，用户可以为UP主打赏充电；另一方面，平台对优质主播启动创作激励计划；此外，粉丝量达到一定水平的UP主可以参加悬赏计划，即在开放视频下方信息流广告位并获得广告分成。
哔哩哔哩通过这样全方位的UP主扶持体系，为UP主们提供了一个向上的、有成就感、有正向激励的原创生态，为哔哩哔哩打造了坚实的内容壁垒。
