核心资产配置价值突出，关注周期行业涨价带来的交易性机会
2020年02月13日

一、基于资产分类的行业配置方法论和配置流程

1、基于资产分类的行业配置方法论简介
A股市场投资者结构多样，不同类型投资者方法论差异明显，不同属性分类的股票参与群体和定价方法不同，投资者、投资标的要素静态和动态变化带来的方法论差异是我们研究框架基础。投资者角度，预期收益率、风险偏好、波动性和回撤承受能力等要求为不同投资者框定了差异化的投资目标和约束，投资者依据过往投资经验等建立起来与投资目标和约束相匹配的方法论体系。从重视资产配置比价、以绝对收益为目标的社保、保险等机构投资者，到偏好筹码博弈、主题投资的私募、散户，投资者涉及的方法论、投资标的差异明显。我们的行业配置思路是基于对个股及行业发展阶段的分类。我们将A股上市公司分为三大类：一是成长期公司，二是成熟期公司，三是处在探索期或者衰退期的公司。

成长期公司的特点是未来业绩有相对确定的持续高速增长，且这种增长与宏观经济周期的相关性较弱，对宏观、行业、政策等风险敞口较小，具备相对稳定的估值中枢。此类资产大多集中在成长型行业，以资本开支、研发投入、行业渗透率等指标作为参考，例如TMT，医药，新能源，娱乐，教育行业等。亦有部分成长性公司出现在传统行业，但由于受益于行业集中度提升、全球市占率提升、产品持续提价能力或对上下游极强的议价能力等个性化因素，也能持续取得稳定的超越行业的增长。成长期公司一直是机构投资者重点关注和布局的核心资产，此类资产在A股中占比极低，伴随A股投资者机构化提速，这些优质资产开始逐渐享受超越平均水平的估值溢价。

成熟期公司特点是盈利增速放缓、利润率稳定、产品渗透率较高、所处行业趋势与宏观经济趋势基本相同，按照对经济的弹性又可分为强周期和弱周期两类公司。弱周期公司有类债属性，增速较低但稳定性强，典型行业是公用事业和必选消费品。强周期公司主要表现为对经济周期的高Beta属性，具体而言包含六类周期动力：1）大宗商品价格周期（资源品行业）；2）地产基建投资周期（建筑建材、工程机械）；3）地产后周期消费（装饰装潢、家电、家具、汽车）；4）信用周期（银行、地产、证券）；5）科技周期（电子、通信、计算机、传媒）；6）猪周期（养殖）。强周期公司具有明显的景气度周期变化，因此业绩呈现明显周期性波动，在景气度高低点估值往往比较极端，会出现戴维斯双击/杀，估值波动范围较大。Ａ股多数公司属于成熟期公司，对于此类公司的配置主要取决于景气度阶段。

探索期和衰退期公司是企业生命周期的两极，但是对于机构投资者而言，通常情况下，这两类公司配置价值均较低，因此机构长期关注度和参与度很低。这两类公司通常业绩不稳定或者持续下行，其股价往往由市场风险偏好主导，估值参考性不高。由于A股多数行业竞争格局趋于稳定，且产业升级方向明确，越来越多小市值公司和传统行业公司突破市值天花板的难度提升，因此这类公司在A股占比也在提升。

2、基于资产分类的行业配置流程
基于前述三大类资产的特性，我们的行业配置流程为：
1）优先考虑成长期公司，即机构投资者长期重点关注的核心资产，对成长期公司的配置抉择主要考虑一是估值水平多大程度偏离合理中枢，二是机会成本，也就是上述成熟期公司中的六大类强周期行业的景气度状况和估值水平。如果核心资产估值处于合理中枢下方，且六类周期性行业配置价值较低，则配置重点放在核心资产。
2）持续关注上述六大周期所处阶段，我们用月频甚至更高频数据跟踪这六大周期，通过周期自身运行的时间和空间规律以及领先指标来预判周期未来方向和强弱。在我们刻画的周期指标接近下行尾声时开始逐步布局对应资产，在周期运行接近顶部时开始降低配置。
3）尽管机构投资者对第三类资产的关注和配置越来越低，但是当市场风险偏好和流动性发生显著改善时，由于其投资者结构的差异，边缘资产短期往往有更大弹性。由此带来的风格切换往往影响机构投资者在行业配置层面要面对的“一线还是二三线”的问题。因此，在明确行业景气度周期后，也要考虑市场风险偏好、流动性环境、监管环境和增量资金属性，从而确定对一二三线的配置比例。