新时代城镇化起航

新时代城镇化可借鉴的案例1：美国纽约、洛杉矶、硅谷

纽约都市圈的形成：以点带面，向外辐射
纽约市位于美国纽约州东南部大西洋沿岸，由曼哈顿、布鲁克林、皇后区、布朗克斯、斯塔滕岛五个区组成，总面积达1214.4平方公里，人口800余万。纽约大都市区（New York Metropolitan Region）是由包括纽约市5区及其周边26个县所组成的一个社会和经济区域，区域范围涉及美国康涅狄格州、新泽西州和纽约三个联邦州，人口近2000万，土地面积约1.7万平方公里。纽约都市圈的发展由单中心城市体系开始，在纽约市强大的辐射带动作用下，以发达的交通网络为载体，最终形成了产业互补、分工有序的区域发展格局，成为世界著名的都市圈。
历史上纽约依靠港口和运河优势完成原始积累，发展成为中心城市。纽约港位于美国东北部哈得孙河河口，是世界天然深水港，殖民时期由荷兰和英国殖民者相继开发并使用。十九世纪初，凭借优越的港口条件和连接五大湖区的伊利运河的开通，纽约港成为美国最重要的产品集散地，操纵着全国几乎一半的进口和三分之一的出口。港口商贸发展为纽约积累了大量财富，使其逐步发展成为全国经济活动中心，也为工业革命的开展奠定了基础。
制造业崛起，人口大量积聚。纽约自然资源缺乏，但劳动力、资本相对充足，在工业革命的推动下，制造业迅猛发展，并以劳动密集型、资本密集型的轻工业为主要支柱。1860年纽约成为全国最大的制糖业和机器制造业中心。制造业的繁荣又吸引大量人口到纽约市就业，成千上万的欧洲移民蜂拥而入，纽约市的人口由1800年的7.9万人激增至1910年的476.7万人，超过了同期利物浦、曼彻斯特和伯明翰的总和。
纽约都市圈的兴起是以发达交通网络为载体向外辐射与扩散。人口激增和住房拥挤导致纽约市公共服务设施面临前所未有的压力，区域发展不均衡态势加剧。二十世纪上半叶，随着交通网络的完善和小汽车的普及，纽约及周边区域逐渐形成了以纽约、费城两个超级城市为核心的城市发展轴线，中心城市与周边区域慢慢连接起来，形成了纽约都市圈的雏形。郊区房地产的兴起，促使中心区人口压力得以疏解，郊区化进程开启。
制造业的转移与金融服务业的崛起推动纽约一步步走到了今天国际金融中心的地位。二十世纪下半叶，人口外溢和相对低廉的土地成本加速了制造业外迁，大型工业园区拉动了周边城镇的就业和工业发展。与此同时，搭载着高新产业、信息技术的东风，纽约市大力发展生产性服务业，促使劳动力向第三产业转移。据美国劳工部统计，1966-2000年期间，纽约市生产性服务业就业人数从95万激增203万，增加值占到全部服务业增加值总量的50%以上。金融机构、律所、地产公司、交通通讯服务等部门相互联系并集聚，纽约一举成为国际商务中心、世界金融中心。
纽约都市圈形成了产业互补、分工有序的产业发展格局。目前，纽约都市圈形成了以纽约、波士顿、费城、华盛顿、巴尔的摩等为核心的五大城市，它们各具特色，形成了互补的发展格局。具体来看，纽约是世界三大金融中心之一，拥有发达的商业和生产性服务业；费城经济结构多元，交通运输业发达；华盛顿是全美的政治文化中心；波士顿集中了高科技产业和哈佛等世界名校，高新技术和教育业相当发达；巴尔的摩卫生服务业发达。
纽约都市圈是美国的经济中心，曼哈顿下城和华尔街更是被誉为世界的金融中心。2017年纽约市GDP高达9007亿美元，约合人民币57040.43亿元，比同年浙江全省的GDP还高；纽约都市圈GDP更是高达1.735万亿美元，占2017年美国GDP的8.87%，且历年保持稳定。长期以来，各类金融机构和金融资产交易平台在纽约云集。2019年《财富》世界500强榜单中，总部位于纽约湾区的有22家，其中14家企业属于金融保险类。纽约货币市场在世界各主要货币市场中交易量排名第一，纽约外汇市场也是除美元以外货币的第二大交易市场，纽约证券交易所（NYSE）、纳斯达克（Nasdaq）的股票交易量长期居于全球前茅。2018年底，纽交所市值达20.7万亿美元，雄踞全球第一，是深交所的9倍，上交所的5倍。
洛杉矶城市群的形成：多中心城市，分散扩展
洛杉矶位于美国加利福尼亚州西南部，是美国第二大城市，总面积约1215平方公里，人口近400万。洛杉矶城市群（Los Angeles metropolitan area）从地理上主要是以洛杉矶市及其周边城市为核心的一系列城市群,面积1.2万平方公里，人口约1300万。与纽约不同，洛杉矶大都市区内人口密度较低，城市分散扩展，是典型的多中心模式。
自然条件限制和交通技术变革塑造了洛杉矶多中心格局。洛杉矶三面环山，历史上地震多发，本就适合低密度、分散化发展。20世纪初，美国迎来交通技术的变革，1925年,洛杉矶拥有美国最庞大的电车交通系统，并成为当时世界上汽车使用率最高的地区之一。这一现象既反映了其高度分散化的城市形态，又促进了这种城市形态进一步演变。汽车的迅速普及对高速网络提出了更高要求，在联邦政府的大力资助下，四通八达的高速公路系统为大都市区内经济的分散化和多中心格局创造了客观条件。1950至1960年间,洛杉矶市的人口增加了25.8%,长滩（Long Beach）人口增长了37.2%，而洛杉矶县其余地区人口增长了66.6%。在这些高速公路的结点处，新的城镇纷纷出现，逐渐汇聚成新的人口、就业中心。
洛杉矶主要经历了三次重要的产业转型升级。19世纪末，洛杉矶郊区发现了大量石油，原材料加工业促进了洛杉矶地区的初步崛起，一战期间，洛杉矶工业规模不断扩大，形成了以石油精炼、汽车工业和电影制造为代表的区域性制造中心。洛杉矶的现代化始于二战庞大的国防工业需求，政府通过提供贷款和军用开支吸引大批国防工业向西部集聚，洛杉矶逐步成为飞机制造、机械加工、民用工业的集聚地。20世纪70年代以来，随着科技创新成果的推广和应用，洛杉矶大力发展以电子和航空为核心的高科技产业，占领产业发展制高点，从资源主导转向创新主导，获得经济发展持续的内生动力。
洛杉矶是美国西部的经济中心。2017年，洛杉矶的地区生产总值为7531亿美元，仅次于纽约，是美国西部最大的经济中心。洛杉矶城市群GDP为10437亿美元，占全美GDP比重为5.4%。另外，洛杉矶得天独厚的自然条件、完善的文化设施、宽松的社会环境吸引着大量创意型人才，极大地推动了美国文化产业的发展，也促使洛杉矶成为了全球的文化娱乐中心。目前，好莱坞电影产业集群已在美国乃至世界电影市场上取得了不可撼动的霸主地位，拥有1200多家电影公司，至今总共拍摄了大约4万多部各类影片，年收入超600亿美元。好莱坞生产的影片不仅满足美国电影市场的需要，还出口到世界各地，在带来丰厚利润的同时，也强势输出了美国的文化及价值观念，洛杉矶城市群也因而成为美国文化输出的起源地。
旧金山湾区硅谷的诞生与发展：产学研一体+完备风投机制
“硅谷”位于美国西海岸北加州，即旧金山以南、圣克鲁兹以北的狭长地带，总面积约3800平方公里。“硅谷”是最早因为研究和生产以硅为基础的半导体芯片而得名。
斯坦福大学与硅谷发展相得益彰。1891年“铁路大王”斯坦福出资建立斯坦福大学用来培养西部地区的高端人才，为硅谷的发展打下了雄厚的基础。1901年弗雷斯特创立联邦电报公司致力于联通美国的东西海岸，斯坦福大学为联邦电报公司开发出了世界上首个无线通讯系统。二战时期军方为斯坦福大学和周边的公司提供了通信业务市场，刺激了硅谷通讯技术和相关产业的发展。事实上，斯坦福大学始终鼓励学术界与工业界进行紧密的联系，1970年，斯坦福大学设立了技术转移办公室，开创了大学促进科研成果转化的新模式。硅谷也成为了斯坦福师生的实习和开发基地。同时，斯坦福大学还利用其土地资源优势为科技公司提供租金便宜的用地，吸引了大量科技公司进驻，形成了一片产业园区。
硅谷的产业集聚优势不断扩大。1951年斯坦福的工业园完成了规划，在空间上逐渐拓展并形成了硅谷的雏形。1956年诺贝尔物理学奖获得者肖克利在此成立晶体管公司，硅谷迎来了半导体产业发展的黄金时代。20世纪70年代，引领计算机和信息革命的核心企业开始在硅谷创建。20世纪末，硅谷带动世界进入了互联网时代，产业集聚优势持续扩大。到了2006年，硅谷共有225,300个高技术职位，硅谷的计算机公司超1500家，并拥有惠普、英特尔、苹果、思科、英伟达、朗讯等科技巨头。
风险投资是硅谷科技创新和产业化的条件，它通过加速科技成果向生产力的转化，推动了高科技企业从小到大，从弱到强的长足发展，进而带动了整个经济的繁荣。硅谷有着世界上最完备的风险投资机制，上千家风险投资机构和2000多家中介服务机构云集于此，特别是有以斯坦福大学为首的科研院所与充裕的风险资本的结合，造就了硅谷的发展。根据美国专利和商标局，2017年，硅谷地区发明人共注册了1.9万项专利，专利数量占全美15%；2017年，共计140亿美元风险投资投向了硅谷地区的公司，占据加州一半份额，为全美获得风险投资金额最多的区域。投资领域主要集中在互联网、移动产品及服务行业。
总体来看，美国三大城市群的发展历程各有侧重，但都具备重要的参考价值，为我国新时代城镇化提供经验。纽约都市圈的辐射带动作用使得中心城市功能向周边疏解，各个区域均衡发展，分工有序，形成了合理高效的产业结构；洛杉矶城市群完善的交通网络和多中心格局可为我国次中心城市的规划和发展所借鉴。而作为全球科技创业中心的硅谷，其成熟的产学研合作制度和风险投资机制成为经济发展的内生动力，同样可为我国科技创新体系的建设提供启示。

