疫情之下大消费行业的“危”与“机”

十三、海外（物业管理行业）：新冠病毒疫情对行业 2020年财务报表影响有限
1.新冠病毒疫情对物业管理行业的基础物管业务毛利率影响有限。目前全国大量的物业管理公司已经进入“非常状态”。与往年正常情况相比，物业管理公司于2020年春节阶段的变化为：（1）确立保障机制，确保人员在岗以及配合街道、社区及其他政府相关部门工作；（2）配合政府相关部门收集信息并维护好和业主的沟通，对所管理社区成员进行排查，登记湖北旅行史，湖北居民接触史的业主等相关信息，并在社区内、业主群内做好相关健康知识的宣传等；（3）处置疫情，例如小区出入口测量体温，对共用空间进行消毒，配合政府部门的居家隔离等处置。整体上对物业公司报表影响主要体现在部分员工工作量增加以及购买消毒用品等带来的额外成本。尽管目前疫情尚未结束，我们认为对行业物业管理服务业务的毛利率影响将非常有限，主要原因为物业管理公司基层员工的工作内容较为弹性，在非常时期所做的额外工作部分被视为常规工作的内容，带来的额外成本可控。而消毒用品中，口罩、体温计为额外增加的成本，消毒水等为增加频次，整体带来的成本增加将会非常有限。
2.新冠病毒疫情远期有可能小幅降低在管面积增速以及增值服务收入增速。由于新冠病毒疫情，全国各地的人群聚集型业务都受到了负面影响，政府可能会持续不鼓励人群聚集型服务。如果发展商的售楼处被关闭，导致地产销售行业需求推迟释放，可能会使物管公司的当期储备面积和2-3年后的在管面积增长推后，同时也会使当期的案场服务和2-3年后交付阶段的拎包入住业务收入增速推后。如果假设新冠疫情的非常状态持续时间为2-3个月，物业管理公司的在管面积和增值服务增速都会受到小幅负面影响。
3.物管行业近期下跌受到基本面影响较小。春节假期后物管行业出现一定跌幅，但基本上与其他行业受到影响相近，我们认为这是疫情因素带来的资金交易行为，整体基本面依然稳固。当前物管行业已经回到12月初期，前期涨幅较大的个股经历充分换手后，未来估值扩张的空间将会更加稳固。
风险提示：①如果疫情持续时间超出市场预期，市场可能会调低物业管理公司长期的面积增速及基础物管服务的盈利能力及增值服务的增速预期；②如果疫情严重程度超出市场预期，市场可能认为物业管理行业的基本面受损，行业的估值可能会大幅下降。
风险提示：
疫情对宏观经济、中观行业和微观上市公司日常经营造成不利影响、疫情加重。