2020年度策略：消费时钟指向新四化，食品饮料分化加剧中的五条主线
食品饮料
2020年01月16日
行业评级强于大市(维持评级)
上次评级强于大市

1.“中国消费百年时钟”，当前正处于消费升级的初级阶段

我们这份策略报告就从这张天风证券食品饮料团队原创的“中国消费百年时钟”开始讲起吧。（时钟总表详见附页）
日本作家三浦展将日本从1912年起分为了四个消费阶段：
第一阶段（1921-1941），是少数中产阶级享受的消费，以东京大阪等大城市化为特征，西方化和时尚化盛行。
第二阶段（1945-1974），战后百废待兴，乘着经济高速发展的春风，全面实现经济恢复，消费全面实现美式生活，以大为美。
第三阶段（1975-2004），走过石油危机，经济泡沫，消费趋向由量到质，品牌化浪潮走向顶点，人口出现拐点，消费需求的撕裂在孕育。
第四阶段（2005-2034），由于经济危机以及两次地震，经济长期不景气，看过繁华之后消费趋向朴实与舒适，共享概念普及，审美偏好出现了地方化特色化的趋势。
其实对于消费的划分，基本上就是国运的划分，消费结构的改变也是国家宏观经济和社会结构的改变。日本如此，美国如此，中国也如此。至于中国到底踏入了哪个阶段，我们看到了太多的结论，但是从没有看到追根溯源的推理，中国消费的阶段和日本的这四个阶段是无法简单对标的，因为国家发展的轨迹不一样，消费的趋势更不一样。大多数结论也是片面的，因为一线城市的消费无法代表中国的消费，消费的广大空间在下线。我们的研究从1949年开始，日本在战前战后还是有很多相近的地方，但是新中国的建立是社会制度都发生了根本的变化，从建国之后开始研究消费的进程是恰当的。
在商品经济社会，生产力决定了供给水平，需求决定了消费层次。消费是生产者与需求者间进行互动的直接体现，商品在等价交换原则下由生产方过渡到需求方的过程便形成了消费。研究消费，本质就是研究供给和需求。从供需理论，中国的历史发展等角度对消费进行剖析、归纳、提炼、延伸，整理出围绕消费这一人类社会重要活动的多视角、多维度的发展规律，以此建立“中国消费百年时钟”（以下简称“消费时钟”）。生产力决定着生产关系，生产关系对生产力有反作用，即生产关系的变迁在一定程度上倒逼生产力的变革。社会生产的总过程包括生产、交换、分配和消费，其中生产是起点，交换和分配是中介环节，消费是终点，起点和终点之间相互影响，共同推动生产力和生产关系向前发展。从建国以来，中国的经济总量不断高攀，伴随的是广义上的消费升级，而消费升级在不同时期又有着不同的体现，品牌化是消费升级，个性化也是消费升级。事实上，“消费升级”第一次出现在大众视野是2015年左右，狭义上的消费升级其实代表的是经济结构发生转变，三驾马车的结构调整在“消费升级”的驱动下正式拉开大幕。
不同时期消费驱动力不同，供给和需求彼此相互影响主导消费模式的转变。如果我们从1950年开始划分（1949.10.1建国，1950年为第一个完整年），我们先后经历了“大灾荒”、改革开放、加入WTO、互联网时代等，生产力要素不断进步，供给和需求相互驱动。消费时钟根据不同时期的主导因素和消费特征分为四个阶段，涵盖100年的时间维度。如果没有特殊的事件，百年内我们的经济总量不会出现断崖式下滑，社会发展稳步推进。与日本不同的是，这一百年中国的社会制度没有发生改变，是完整统一的发展思路，而且随着技术的创新，互联网和物流的发展，四个阶段是加速发生的。
1.1.第一阶段（1950-1985），35年，物质匮乏阶段，产品无差别→需求无差别
在计划经济和改革开放初期，统购统销为当时的主要消费模式，消费主要由供给驱动，表现为产品无差别，“有什么，用什么”，“供给无差别”是消费的驱动力。而随着经济的发展，该驱动力向需求无差别迈进。
供给决定消费，“重积累，轻消费”。这一阶段可以分为两个部分，一是统购统销的计划经济时代。建国初期，物资匮乏，生产力低下，不仅工业薄弱，农业也相当落后，生活用品供需矛盾突出。由于物资短缺造成供需严重不平衡，统购统销对粮食、布料和食用等必需品进行计划配置，必须凭票购买。商品交换被自上而下计划分配所代替，经济调节基本是指令性的，商品市场没有价值规律。二是改革开放初期的市场经济时代。1978年我国实行改革开放，解放劳动生产力，经济开始步入快速发展。1952-1985年，国内生产总值增长12.26倍，其中1978-1985年增长1.53倍，而居民消费水平从183.97元增长1.39倍至440.27元，增速低于GDP。城乡居民消费结构一直处于低层次状态，食品支出平均比重60%以上。
无论是计划经济还是改革开放初期，其消费方式均由供给决定，大众的真实需求被隐藏。这种模式的形成有其时代特色，基于当时薄弱的经济基础和国际环境的压力，使经济体制中产生强烈重积累和低消费冲动，生产上追求多积累，消费上实行低消费，以满足基本生活需求为导向。1984年我国基本解决温饱问题，正式宣告消费第一阶段结束，消费第二阶段开始。
1.2.第二阶段（1985-2015），30年，品牌化阶段，需求无差别→产品有差别
解决温饱问题之后，消费开始由量向质转变。这一阶段我国充分享受改革开放和加入WTO带来的发展红利，社会生产力潜力被释放，供给激增使得消费者的需求开始出现差异。该阶段品牌化是核心驱动因素，拉动着消费逐步开始远离“需求无差别”，向“产品有差别”迈进，消费出现了分化。“品牌化”代表了一定程度上品质的背书，同时也是社会地位的象征，实现了消费心理上的满足。
1.2.1.供给来源愈加多元化，消费市场完成“买方市场”转换
宋丹丹在2000年春晚上“我这都是名牌儿”，几乎是这个时期大众消费的缩影。这一阶段有三个较为重要的事件，一是改革开放持续推进带来生产力的提升，二是我国加入WTO促进进出口贸易，三是电商时代的到来。这三个事件极大丰富了供给端，也为消费者提供日益多元化的选择。在供给迅速增长和居民收入水平大幅提升的带动下，消费市场规模快速扩张，除个别年份，社零实际增速基本维持在两位数增长。社零总额从1985年4305.00亿元增加到2015年30.09万亿元，实际平均增速10.55%，快于GDP0.78pcts。消费市场基本摆脱“短缺经济”掣肘，完成了从“卖方市场”向“买方市场”的转变。
1.2.2.品牌化改变了“需求无差别”的现状
产品开始“有差别”，“衣食住行”全方位开始品牌化。与经济高速增长同步，我国城乡居民收入水平大幅提高。1984年城镇居民家庭人均可支配收入比1978年增长6.3倍，CAGR16.6%；乡村居民家庭人均收入增长4.4倍，CAGR14.1%。这一阶段有两个显著的特征，一是城乡居民收入的高速增长推动消费结构迎变革，特别是耐用消费品的普及。1985-2000年，冰、洗、彩电进入绝大部分城镇家庭，多数城市家庭实现冰、洗、收录机和电视机“三单一黑”向“三双一彩”升级。2010年前后，国家推动家电和汽车下乡，加快耐用消费品进入普通农民家庭，也在一定程度促进了消费结构的变革。第二个特征表现在解决了基本的温饱问题之后，消费支出越发多元化，品牌成为差异化的重要决定因素：
衣：以前的大卖场逐步被品牌店所取代，各大品牌商在全国设立品牌专卖店。消费者更青睐阿迪、耐克等品牌，国产品牌例如江南布衣、太平鸟、森马等也开启品牌化之旅。
食：饮食方面的品牌化渗透在方方面面，外资啤酒越来越受消费者喜爱、海底捞成为火锅底料的代表品牌、茅五泸业绩的不断攀升等，这均是品牌化在食饮行业的体现。
住：消费者在选择楼盘的时候，倾向选择大开发商的楼盘；而在装修的时候，越发注重材料的品牌。品牌让消费者对质量感到放心，这也是供给有差别的主要体现。
行：从1985年到2015年这三十年间，出行的品牌化随着技术的进步在不断强化，每一个品类的尖端品牌都会随着技术革命而迭代，从自行车凤凰永久捷安特，到奔驰宝马的不断渗透，新能源车的破旧立新是时钟第三阶段的事情了。
品牌化的建立符合经济社会发展规律，也是企业追求超额收益的必经之路。如前述分析，第二阶段供给来源广泛，而企业为了在广泛的来源中凸显差异，就必须建立自己的品牌。通过广告对品牌进行营销宣传，从而培育消费者，增强消费者的粘性。一旦消费者对品牌有了认知，便能产生品牌溢价，例如茅台、格力等。而品牌也是企业长期发展的核心，通过品牌能够传递企业的价值观，能够给消费者最直观的映像，从而构建企业的核心竞争力。
1.2.3.消费分层在第二阶段开始显现
第二阶段的结果实现了“先富”但暂未带动“后富”，城市在撕裂，人群在撕裂，消费在撕裂。第二阶段是中国经济奠定世界地位的阶段，但是同时高低线级城市消费开始出现分级，东部沿海地区经济发展快于中部和西部的现象。据国家统计局，1978-2017年，东部、中部、西部和东北区域地区生产总值年均增长分别为11.4%/10.4%/10.4%/9.0%，城镇化率分别为67.0%/54.3%/51.6%/62.0%。居民财富方面，根据2015年CHFS调查数据测算，我国在财富分配结构呈“金字塔型”，高财富/中产阶级/低财富占比为1.0%/20.1%/78.9%，结构较美日仍有一定差距。在此背景下，消费也呈现出一定的分层，由于人均收入迅速拉开，且开放程度和基础设施建设程度参差不齐，大众的消费习惯也在不断分化。为便于分析，我们将消费分为高线消费和低线消费，以此来代表不同线级城市以及不同财富阶级的消费群体。在1985年左右，消费表现的一致性较强，而随着经济的发展和城镇化的不断推进，居民财富开始分化，消费也开始分化，直到2015年，高线消费与低线消费所产生的差距越拉越大。
面对一个撕裂的消费结构，消费的第三阶段注定波澜壮阔，不同战略地位的企业都有不同的历史机遇，“每一种消费品都值得重做一次”真的不是一句口号。