6年3倍空间的健康险现状及未来

3.2.结合国情落地：一体化布局提升定价能力，对接医保资源增强议价能力
基于美国经验，扩展到中国实践，我们认为国内保险公司的落地策略必须符合国情才有意义。主要应该通过医疗、保险一体化布局提升其定价能力，再通过承接大病医保业务，提升其议价能力，最终实现控费能力的提升。
定价能力角度：中国保险公司和美国保险公司的控费能力存在差异，导致最终的健康险产品设计条款存在差异。国内保险公司如果希望保费水平在投保人能够接受的范围，就必须规避赔付压力较大的项目（纳入免赔）。核心问题在于国内保险公司在很多情境下，缺乏甄别必要医疗支出和非必要支出的能力。进一步分析，这是国内保险公司获得医院诊疗数据困难，导致定价能力偏弱所致。
如果国内保险公司能够加强对医疗、保险、医药产业的一体化布局，就有望建立起：病前风险筛选、治疗中费用控制、事后护理服务的风控-费用管控体系，有望显著降低赔付支出，进一步体现在健康险定价能力上，形成市场竞争力。
例如，中国人寿在2016年注资成立国寿大健康基金（总规模500亿元，首期120亿元），开始对医疗服务和技术、医疗信息化、医药生产和流通、医疗器械生产和流通以及大健康延伸产业等多个领域进行全产业链布局。
通过对医院机构以及医疗服务的IT产业进行投入，中国人寿希望获取更多的医疗数据，从而能够提升对健康险产品的精准设计和定价。
议价能力角度：美国由于政府并不承担全民医保责任，因此大部分居民的医保费用支出由保险公司承担，且市场化的医疗服务体系不存在供不应求问题，商业保险公司天然占据了在医保支付体系中的话语权。但是中国市场国情不同，优质医疗服务资源集中在公立医院手中，优质医院对保险公司的病患导流渴求度不高，而大量医保支付主要集中在政府医保手中。
因此，国内保险公司要掌握话语权就必然需要积极承接政府主导的政企类健康险业务（如大病医保）。通过上述业务通道，才有望增强保险公司在医疗+保险体系中的话语权，提升其议价能力。
例如，中国平安就提出构建智慧医保平台，通过向政府医保输出金融科技能力，实现对政府主导的医疗资源接入，从而打通“商保、医保一站式支付”，实现议价能力的提升。
综上，通过分析美国健康险产业的经验，我们发现健康险业务的核心竞争力是控费能力，具体来说需要保险公司提升议价能力和定价能力。结合中国国情，具体战略落地抓手为进行医疗产业生态投资，积极对接国家医保资源。能够在上述两个维度进行布局和推进的保险公司，有望在未来的行业竞争中占据优势。


四、投资建议

中国健康险市场仍处于从储蓄性需求为主，过渡到以保障性需求为主的过程中，在监管鼓励发展商业健康险，行业产品结构从储蓄型需求切换到保障型需求的趋势下，健康险保费规模仍有较大增长空间。
未来健康险产品的发展趋势是从单一的赔付环节扩展到病发前的预防（健康管理）、诊断环节，以及病发后的治疗环节、治疗后的护理和看护环节。我们认为能够顺应健康险行业发展趋势，发展控费能力优势的保险公司，有望占据这一高速发展行业的优势先发地位。
中国平安：中国平安的战略是打造以科技为核心的健康产业生态，深化行业领先的竞争优势。中国平安希望通过创立互联网+医疗模式的医疗健康服务市场，集健康医疗、药品器械、第三方服务为一体，打造医疗保险一体化健康险生态。
中国太保：采用“保险+”战略，持续在医疗健康领域科技开发与应用落地方面进行拓展。在“保险+管理式医疗”方面，以控费为核心，打造系列管理式医疗技术。
中国人寿：中国人寿的“大健康”整体战略布局是“一大愿景、两大融通、三大平台、四大板块”，即以致力成为中国最大最好健康养老产业服务提供商为愿景，线上线下融通、内部外部融通，加快打造健康管理服务平台、健康信息系统平台和医疗服务支撑平台，着力布局健康保险、健康管理、医疗服务、医养护理等四大业务板块，打造服务客户全生命周期的健康产业综合生态圈。
新华保险：健康险在公司“一体两翼”战略中被定位为“健康养老”一翼，在公司已落地19个健康管理中心及新华卓越康复医院，初步构建了健康管理加特色医疗的产品线。新华健康管理中心的成立是新华保险探索健康医疗产业，为疾病保险、医疗保险和护理保险业务发展提供配套健康医疗服务平台，打造“保险保障+健康管理+医疗服务”创新业务模式的重大举措。
中国太平：中国太平从健康管理和养老产业两个方面“双管齐下”，整合全国健康医疗服务资源，为客户提供了从预防保健到就医、救援一揽子健康服务解决方案，切实帮助客户加强自身的健康管理，为客户提供差异化、精细化和特色化服务，通过全生命周期的服务闭环，形成以客户为中心的新“保险+健康+医养”全产业生态链。
综上，我们认为注重对健康险的投入，构建医保一体化服务体系的国内保险公司，有望在行业获得明显的竞争优势。资本雄厚且有投资耐心的头部保险公司，更有望抢占先机。维持中国平安/新华保险/中国太保/中国人寿/中国太平的“增持”评级，维持行业“增持”评级。
五、风险提示
长期疾病发病率恶化超预期，造成健康险赔付快速上升；健康险行业政策改革推进不及预期；
