疫情对计算机行业影响分析

4.3远程教育或达千亿

我国教育信息化市场分为针对教育系统的信息化和针对在校学生的课外在线教育两部分，我们通常所说的教育信息化即指教育系统的信息化。

教育信息化或孕育新的增长空间。

狭义上的教育信息化以高校和K12学校为主体实施，2018年总投资额为3130亿元，约占教育总财政投入的8.4%，且连续10年增长，造就了如科大讯飞、视源股份等一大批优秀的上市公司。

目前我国教育信息化市场仍以硬件投资占绝对的主导地位，但我们判断这种趋势在未来10年会发生根本性的转变。

2018年国家教育部发布《教育信息化2.0行动计划》，明确了未来将借助新一代信息技术（同步课堂）进一步推进全国范围的教育均衡化，经过多年建设，教育信息化基础设施越来越成熟，常态化互动录播（双师课堂）已成为体制内K12教育均衡化的主要运用手段和技术路线。

目前我国K12阶段有700万间教室，每间教室的投资将逐步转化为软件和解决方案，以1-2万元计算，则双师课堂带来的市场空间为700亿元—1400亿元，目前渗透率不到1%。

线上教育空间大但有巨头把持。

针对学生课外的在线教育如今发展已具相当规模，据艾瑞咨询数据2018年我国在线教育总规模为2517.6亿元，并预计未来3年仍将保持20%的符合增速，2022年或超过5000亿元。

目前针对校外学生的英语、数学、语文等领域已成长起来诸如VIPKIDS、好未来等巨头，新进入者会有极高的进入门槛。

综上，我们建议关注科大讯飞（002230.SZ）、新开普（300248.SZ）和正元智慧（300645.SZ）等在教育领域布局较深的公司。

4.4云会议或有10倍空间

目前我国视频会议市场规模约为6亿美元，或为42亿元，从目前硬件的格局来看我国厂商华为和苏州科达已连续多年占据50%以上的市场份额，但由于比较高昂的硬件的成本，使得我国目前视频会议市场规模仍较小。

据IDC统计，2018国内以云视频会议为代表的软件会议市场规模仅1.7亿美元，但增速可观，未来5年CAGR为25%，远超硬件视频会议。预计2023年国内软件会议市场规模达到5.4亿美元，是当前的3倍。

我们可计算出潜在的远程办公或电话会议的市场空间。

我国农业和第二产业接近6亿人群通过微信群的方式能解决大部分需求，潜在高频需求为1亿人群，按每10000人年电话会议及远程办公需求100万元计算（根据会畅科技招股说明书披露的客户收入数据计算，世界500强每万人年均花费300-700万元之间，我们按照其1/3的价格计算为100-233万元），远期远程会议市场空间或为100-233亿元，为现有空间的至少10-23倍，如果在加上教育行业、政府部门的使用，则空间会更大。

A可重点关注会畅通信（300578.SZ）、二六三（002467.SZ）等公司。