海外市场在避险什么

二、海外市场避险对中国市场如何传导？

2.1基本面
相比2003年非典时期，中国经济GDP、贸易总额和中间贸易品出口占全球的比重分别由4.3%、5.5%和5.6%大幅提高至2018年的15.8%、11.8%和13.8%，此次新冠疫情对全球的外溢效应更大，而海外经济的下滑可能对国内经济形成二次冲击。
短期来看，中国进口需求的下滑将直接影响资源品出口国如巴西、澳大利亚、伊朗等。例如中国两大石油公司，以不可控因素提出取消液化天然气的交收。中国企业的复工延迟带来的供应不足，将会影响到依赖于中国大陆供应商的中下游产业链国家，特别是日本、韩国。例如武汉是中国汽车制造重镇，2月初由于来自中国的零部件短缺，韩国现代汽车在韩国的生产线曾大面积停产，日产汽车在国内的生产线也已经在2月中旬暂停了部分生产线。
如果疫情在日韩扩散，将对全球产业链形成二次打击，特别是供应链较长且分工复杂的汽车和电子制造，其产业链大部分由中日韩三国承接，日韩疫情的加剧可能打断东亚制造业产业链的生产计划，并影响到中国的产业链下游企业，但也可能加速部分领域的国产替代。
2011年日本大地震发生后，距离震中较近的包括索尼、东芝、松下等日本电子企业关闭了部分工厂，造成内存芯片、液晶面板配套组件等相关电子元器件供应不足，导致全球硅材料和液晶材料价格上涨，下游企业采购成本上升，利润水平下降。那次地震还造成日本三大汽车公司和大量汽车零配件生产厂商阶段性停产。
2.2流动性溢价和风险偏好
第一，人民币贬值预期上升，人民币资产的流动性溢价下降。从疫情的相对影响来看，美国对华出口占比较低且有中美贸易协议托底，受中国影响相对欧日来说较小。前瞻指标显示美国投资者信心指数依然高涨，而欧日出现了不同程度的回落，因此美元指数可能依然维持相对强势。而2015年811汇改以来，人民币兑美元汇率和美元指数的相关关系紧密，短期人民币小幅走贬的概率较大，可能影响到海外资产管理机构对新兴市场特别是港股的配置。
第二，美股高位回调可能带来全球波动率释放。金融市场对新冠疫情爆发最初的反应是债券收益率和股市的双双下跌。权益市场经历了2月第一周的超跌反弹后，上涨斜率渐缓，尽管债券收益率的下降支撑了股市的估值，但市场情绪变得敏感。新冠疫情对经济的影响将在接下来的2-3个月反映在经济数据和企业盈利上，这意味着目前已处于历史低位附近的无风险利率需要进一步走低才能抵消EPS的下调预期。然而根据1月FOMC会议纪要，美联储接下来的计划是减少回购规模：“随着准备金达到持续充裕的水平，大规模购买美国国债和回购操作的需求会减少，这类操作可能逐步缩小规模或者逐步结束”,这可能结束目前异常宽松的金融市场环境而引发美股下跌。
