小米发布引爆市场，GaN有望高速增长

3GaN迎来发展机遇

3.1GaN材料性能突出

作为承上启下的宽禁带半导体材料，GaN与Si/SiC相比有突出成本优势

氮化镓（GaN）是新一代半导体材料，具有超强的导热效率、耐高温和耐酸碱等特点。作为承上启下的新型宽禁带半导体材料，其禁带宽度、电子饱和迁移速度、击穿场强和工作温度远远优于Si和GaAs，拥有类似Sic性能优势的禁宽带材料，但具备更大的成本控制潜力。GaN材料的应用使器件小型化、轻量化，降低了电力电子装置的体积、重量以及制作和生产的成本，能够更好的控制成本，大规模的产业化，实现量产。

相较于硅器件，GaN晶体管更具效率

GaN是直接能隙半导体，带隙能量为3.4Ev，是硅的几倍。更宽的带隙使得GaN更适用于光电子器件。另外，GaN半导体具有1000倍于硅的电子迁移率，且更耐高温，因此更能在高频、高温和高功率的环境下工作。也就是说，与硅相比，GaN具有更节能、更快、更好的恢复特性等突出优势，能够同时实现高频率和高效率。总的来说，GaN材料拥有很大带隙，击穿强高达Si的10倍，可大幅降低导通电阻，并可可在高温下工作，非常适合应用在小型快充充电电源上。GaN充电器不仅具备了低发热小体积的突出优势，更在充电功率转换上更具优势。

3.25G带来重大机遇，市场空间潜力巨大

得益于自身的突出特性，GaN在射频器件、功率器件等领域都表现出较强的渗透能力

氮化镓技术最早于1970年被美国无线电公司用来制造LED，而后基于GaN的LED成为了LED的主流。除了LED，GaN也逐渐被使用到了功率半导体和射频器件上。氮化镓器件主要包括射频器件和电力电子器件，射频器件产品包括功率放大器和开关器等，主要面向基站卫星、军用雷达等市场；电力电子器件产品包括场效应晶体管等产品，主要应用于无线充电、电源开关和逆变器等市场。氮化镓具有较高的功率和频率性能，同时具有优良的热导率，可被应用于高电压高频率的场合。

在功率器件方面，GaN器件适用于多数功率器件市场，市场空间巨大

GaN功率器件包括SBD、常关型FET、级联FET等产品，主要应用于无线充电件、电源开关、逆变器、交流器等领域。就性能来讲，GaN材料更适用于高频率应用场景，SiC则在高压高功率场景表现更佳。随着技术水平的进步与成本控制，GaN材料将在中低功率取代硅基功率器件，在300V~600V电压间发挥优势作用。根据Yole估计，在0~900V的低压市场内，GaN都有较大的应用潜力。按照整体市场154亿美元来看，占据68%的该部分低压市场都是GaN的潜在市场，约有105亿美元。

作为功率器件，GaN在电源设备上先行一步，在其它电子器件市场也有望加速渗透

体积、效率及成本上的优势是GaN功率器件在消费电子产品市场上不断突破的重要因素。国际大型企业在移动设备探索上先于国内手机厂商，2018年，GaNIC厂商Navitas和Exagan推出了带有集成GaN解决方案的45W快速充电电源适配器，内置GaN充电器比苹果充电器体积减少40%。就充电头网的拆解数据来看，目前市面上几款GaN充电器多数采用PI和纳微的方案。PI方案是将GaN功率器件、驱动、PWM控制器都集成在一颗芯片内，设计更加简洁、集成度较高。纳微的器件则是独立的，采用高度集成的驱动电路和单晶片设计，最终实现产品的小型化和高效率。伴随GaN充电器不断普及，技术进步、产品快速放量带来芯片的设计、制造成本快速下降，刺激市场的进一步应用。

射频领域是GaN技术渗透率最高，发展前景最大的行业。疫情结束后，国内5G基站建设需求将迅速反扑。基站收发信机上需要使用大数量的阵列天线来实现无线数据流量和链接的可靠性，而这种架构必须搭配相应的射频收发单元阵列，因此5G基站数量增加将对射频器件需求会大量增加。GaN是5G应用中的关键性技术。GaN尺寸小、效率高和功率密度大的物理特性使基站能够更好的实现信号收发，可以有效的减少收发通道数及整体方案的尺寸。截至2017年12月底，我国4G宏基站数量为328万座。5G宏基站数量有望达到500万座，约为4G基站数量的1.5倍。宏基站建设将会拉动基站端GaN射频器件的需求量，考虑到5G基站的建设周期，到2023年基站端GaN射频器件规模达到顶峰。据Yole预测，2017年通信领域RF用GaN市场规模为1.5亿美元，到2023年，GaN市场率将超过20%，叠加5G基站的快速起量，市场规模会增长到5.6亿美元。在其它射频领域内所采用SiLDMOS技术也将逐渐被下一代成本更低的Si基GaN技术取代。据赛瑞研究预计，2018年GaN射频器件市场规模不足2亿美元，并保持23%的年复合增速，预计2023年市场规模可达13亿美元。

国内GaN应用市场尚未完全打开，消费电子行业是主要应用领域

全球范围内，氮化镓专利申请量排名前四的国家及地区是日本、中国大陆、美国、韩国、中国台湾，其中我国专利量占全球的23%。虽然在专利方面国内有一定优势，但从目前的技术发展状况来说，仍以欧美日企业为主。这和GaN布局早晚有一定的联系，美国和欧洲分别于2002年和2007年启动了氮化镓功率半导体推动计划，我国的GaN研究始于2013年。尽管当前发展程度不高，但是我国是全球最大的半导体照明产业生产地、全球规模最大的5G移动通信、全球增速最快的新能源汽车、智能手机和军工领域对功率半导体需求增速，这些应用的发展都离不开第三代半导体材料和器件的支撑。因此我国GaN市场潜力巨大。2018年国内市场总规模在1.2亿人民币左右。其中激光雷达市场规模约为0.27亿元人民币，无线电源、光伏逆变器等领域也在加速渗透，当前下游应用领域的市场格局与国际市场情况类似。

下游需求的持续景气，将刺激氮化镓器件应用快速增长

据Yole统计数据，2017年全球氮化镓衬底市场需求约为7.4万片，未来5年里维持高速增长，复合增长率高达34%，到2022年将增长数倍至32万片。假设每片衬底的价格为20000元，则2022年氮化镓市场规模将达64亿元。当前行业集中度较高，CR3高达85%。住友电工、三菱化学及Sciocs三家日本企业是绝对的行业龙头，其他厂商仍处于小规模量产或研发阶段。