升级，新维度研判地产

四、2020一季度地产股：政策持续改善，处于上涨区间

不同于过去年度策略给予地产股全年判断；由于地产股本身波动性较大，我们也建立了不少可跟踪的新维度，所以，将按照季度为期限，进行持续的跟踪研判。
根据前文分析，地产需求在2020年上半年将有较大下行压力，销售端增速将在2020年一季度转为负增长，触发政策改善的阈值；地产股将处于上涨区间（地产股标志性上涨区间的第一种阶段）。
2019年11月以来，地产政策即已出现改善，从重点房企同期限发行债券统计看，2019Q4以来，融资成本有所改善；伴随未来销售端进一步下行压力，政策改善将会持续。

五、投资建议

对于地产开发型公司，我们建议主要为以下三个主线：
第一条主线—受益政策改善的弹性大
前期拿地质量较好，所布局城市受益政策改善效果好；推荐：阳光城；
第二条主线—价值回归
前期所获储备的盈利空间，以及未来盈利增速，被显著低估，政策改善可加速其价值回归；推荐：金地集团；
第三条主线—资源兑现加速
具有高能级、低成本储备，资源兑现加速；推荐：华侨城 A；建议关注：世茂股份。

六、风险提示

1、政策改善不及预期；
2、通胀压力及外围不确定性加大。