平安好医生（1833HK）19年业绩实录及摘要：运营向好，疫情机遇
TMT互联网
2020年2月13日

我们认为武汉肺炎疫情给予互联网医疗企业一个难得的用户积累培育机会，并促使政府加大对互联网医疗的重视程度及支持力度，互联网医疗龙头企业值得关注。我们参加了中国互联网医疗龙头企业平安好医生2019年度业绩会，摘要如下：

19年净亏损同比缩窄，互联网运营数据再创新高
19年收入同比增长52%至人民币50.65亿元，其中，核心业务在线医疗收入同比增长109%，收入占比提高至17%，毛利占比大幅提高至33%，与消费医疗毛利合计占比已近70%；净亏损同比收窄18%至人民币7.47亿元。截至19年末，累计注册用户数同比增加5000万至3.15亿；19年12月的活跃用户数同比增长22.3%至6,690万，付费用户数同比增长26%至约300万；全年平均付费用户转化率提高至4%。受益于用户接受度提高和技术提升，全年日均线上咨询量同比增长36.3%至72.9万次。

抗击疫情中起到重要作用，获得认可、海量关注及流量
已与56个省、市地方政府密切合作，提供新型肺炎实时在线问诊服务，开通抗疫情的义诊、专线，组织在线疫情教育，已与超30家的顶级企业和互联网流量平台合作。自有医疗团队研究制定的在线问诊指南和流程获得了银川、合肥、青岛卫健委及当地医疗主管机构的认可和推广；获得MSCIESG评级为BBB；全网的曝光量超过4.94亿。海量的关注使得疫情期间平台累计访问人次达11.1亿，APP新增用户注册量较疫情前增长10倍，新增用户日均问诊量较疫情前增长9倍。

行业利好政策加快出台，积极与各地政府合作探讨医保支付路径
19年8月，新修订的中华人民共和国的药品管理法通过，允许处方药在一定条件下可以通过网络进行销售；互联网医疗服务较计划提前1个月纳入中国医疗保障支付体系。疫情期间国家卫健委办公厅连续两次发文，鼓励在线开展部分常见病、慢性病复诊及药品配送。公司于去年底与福建省福州市卫健委达成合作，建设及运营可用医保卡的区域互联网医院服务平台，今年会在更多的省市推荐及复制福州模式。

药店合作、会员产品、海外拓展均取得进展
将“线下扫码，线上问诊”服务铺进药店，19年新增合作药店数量近8万家，未来将拓展合作内容至私家医生会员、慢病管理服务等。19年8月推出私家医生产品，用户的满意度达99.85%，月人均的问诊量、健康管理课程参与率、商城下单量及处方支付转化率均为非私家医生用户2倍以上。19年就医360及私家医生贡献总收入超4亿元。4Q19与东南亚最大的互联网公司Grab在印尼推出在线医疗健康服务平台；与软银的合资公司于19年底在日本推出在线医疗服务平台测试版；年初与沙特阿拉伯卫生部合作，定制开发线上医疗服务，推出了技术社区授权的新商业模式，以沙特为中心在中东布局AI+互联网医疗，并将开拓技术授权模式下的技术出海。