建议关注航运港口中受疫情影响较小标的
增持
2020年02月11日

一、行情综述：物流综合大幅反弹，跑赢沪深300

1.1交运行情综述

从交运各板块相对沪深300的表现来看，物流综合大幅反弹，跑赢沪深300。
本周受疫情影响，市场认为电商等非接触经济将出现大幅增长，快递行业如顺丰控股、圆通速递、韵达股份等涨幅靠前。航运港口股如长航凤凰、宜昌交运跌幅靠前。

1.2投资建议

近期我们认为重点关注行业格局逐步进化的集运行业。集运行业从供需层面来看，2020年有修复空间，供给层面十二年供给大周期终结，从供给结构来看，目前的手持订单主要集中在前七位的班轮公司手中，从船型结构来看，相应船舶均有投放目标航线，因此我们将经历最后一波行业结构的调整。从行业竞争格局来看，集运行业开始出现服务与价格分层，主要体现在不同联盟不同公司的服务效率与服务价格，同一条航线上中远海控的价格要高于THE联盟中的公司，显示出集运行业格局终于在经历过多轮并购后见到彩虹。
从草根调研的情况来看，我们认为集运本身处于淡季，2月份是集运淡季，历史单月出口量占比仅为5.8%，一季度整体出口量占比21%左右。目前疫情主要影响复工节奏，若复工进一步延迟，欧美将继续处于去库存阶段，若后期复工修复叠加欧美补库存，行业仍有望出现旺季更旺的局面。

从中长期逻辑看，集运供需格局将持续改善，行业的中长期逻辑存在。
港口方面，优质港口如上港集团、青岛港、唐山港等均处于估值历史底部，如青岛港估值只有10倍，ROE仍在13%，唐山港估值7.8倍，ROE在10%以上，估值具有吸引力。
我们建议重点关注：中远海控、上港集团、唐山港、青岛港

二、主要发达经济体1月份PMI反弹

2.1主要发达经济体1月份PMI反弹

虽然12月份主要经济体PMI有回落，但1月份主要发达经济体的PMI大幅反弹，美国PMI反弹至荣枯线上方，欧元区也实现了大幅反弹，但仍处于荣枯线下方。应对全球需求放缓给日本经济带来的冲击，同时提振经济表现，日本政府已于2019年12月5日正式通过一项总额为26万亿日元的经济刺激计划。其中，财政刺激措施规模为13.2万亿日元。而此次推出的经济刺激计划也是自2016年8月以来日本政府第二次推出的大规模经济刺激计划，预计该刺激计划将拉动日本实际GDP增长1.4个百分点。服务业在2019年10月份消费税上调达到高点后出现下滑至景气度下方。
美联储12月11日发表声明称，10月以来的信息显示，美国就业市场保持强劲，经济活动温和扩张，失业率保持在较低水平。家庭消费仍强劲增长。

2.2印度、俄罗斯PMI反弹，巴西PMI跌至荣枯线

印度GDP增速为6年最低，12月1日，印度财政部部长表示，未来5年，印度将开启新一轮基础设施建设，投入超过100万亿卢比(约合1.39万亿美元)用于开展多项大型基建工程。

2.3中国PMI仍处于景气区间

国家统计局数据显示，初步核算，2019年全年国内生产总值990865亿元，按可比价格计算，比上年增长6.1%，符合年初提出的6%-6.5%的预期发展目标。从GDP同比增长速度看，一季度同比增长6.4%，二季度增长6.2%，三季度增长6.0%，四季度增长6.0%。从GDP环比增长速度看，一季度环比增长1.4%，二季度增长1.6%，三季度增长1.4%，四季度增长1.5%。