2019年新冠肺炎疫情医药行业投资影响分析

二、2019年新型冠状病毒：疫情仍处于扩散阶段

2.1、2019新型冠状病毒肺炎回顾：防控力度快速加码
2019新型冠状病毒肺炎（简称“新冠”），新型冠状病毒属于β属的新型冠状病毒，有包膜，颗粒呈圆形或椭圆形，常为多形性，直径60-140nm。其基因特征与SARSr-CoV和MERSr-CoV有明显区别。目前研究显示与蝙蝠SARS样冠状病毒（bat-SL-CoVZC45）同源性达85%以上。
 目前所见传染源主要是新型冠状病毒感染的肺炎患者。经呼吸道飞沫传播是主要的传播途径，亦可通过接触传播。人群普遍易感。老年人及有基础疾病者感染后病情较重，儿童及婴幼儿也有发病。
 基于目前的流行病学调查，潜伏期一般为3-7天，最长不超过14天。以发热、乏力、干咳为主要表现。少数患者伴有鼻塞、流涕、腹泻等症状。重型病例多在一周后出现呼吸困难，严重者快速进展为急性呼吸窘迫综合征、脓毒症休克、难以纠正的代谢性酸中毒和出凝血功能障碍。
 部分患者仅表现为低热、轻微乏力等，无肺炎表现，多在1周后恢复。从目前收治的病例情况看，多数患者预后良好，儿童病例症状相对较轻，少数患者病情危重。死亡病例多见于老年人和有慢性基础疾病者。
综合看，疫情目前为止可以分为三个阶段：发现期、响应期与扩散期。
 第一阶段，对于新型病毒的了解不充分与早期缺乏确诊所需的检测试剂盒，导致对于新型冠状病毒肺炎的传染力的低估，从而未能及时采取相应的管控措施。
 第二阶段，1月20日钟南山院士抵达武汉开始，在全面视察武汉疫情后，钟南山院士建议封城并得到了中央的高度关注，武汉市在1月22日采取了重大突发公共卫生事件二级应急响应。1月24日，在全国各省份均有感染确诊病例（除西藏外）的情况下，湖北宣布将二级应急响应升为一级。
 第三阶段，随着武汉市人群在“春运”返乡潮中散布至全国各地，疫情进入了扩散期，根据中国卫健委数据，从23日通报的571例确诊到截至31日通报的11971例确诊，新冠肺炎感染人数已经超过了2003年非典。同时每日新增确诊病例和新增疑似病例从23日的259例和680例，30日增加到了2102例和5019例，病毒扩散仍然在持续增加。新增病患中有相当大的一部分属于聚集性传染，系被感染者在潜伏期中将病毒传染给了家庭成员，随着返乡潮后受感染的人群以及返乡后二次传染的人群逐渐度过潜伏期，确诊病患将会持续增加。
全国各省市对此次疫情高度戒备，积极响应，及时采取了相应的防控措施，旨在杜绝“春运”返程后城市间出现交叉感染的情况，整体看我们认为疫情防控体系正逐步发挥作用。
2.2、最新疫情情况分析：新增疑似尚未见到拐点
截止至2020年2月1日，中国31个省市和新疆生产建设兵团累计报告确诊病例14380例，现有重症病例2110例，累计死亡病例304例，累计治愈出院病例328例，共有疑似病例19544例。目前累计追踪到密切接触者163844人，当日解除医学观察8044人，共有137594人正在接受医学观察。累计收到港澳台地区通报确诊病例31例：香港特别行政区14例，澳门特别行政区7例，台湾地区10例。
湖北省为2019年新型冠状病毒高发地区，累计确诊人数9074例，累计追踪密切接触者48571人，尚在接受医学观察43121人。其中武汉确诊4109例，湖北其他地区确诊4965例。
截止至2020年2月1日，中国全国累计死亡病例304例，其中主要死亡病例集中于湖北省，累计死亡人数295例，其中武汉市224例，湖北其他地区71例。
根据国家卫健委公告数据，截止至2月1日全国累计确诊重症率为14.67%，其中湖北省重症率为17.21%，其他地区10.33%，从1月28日起全国重症率开始呈下滑趋势，这一趋势同样表现在湖北地区。2019年新型冠状病毒全国累计死亡率约为2.11%，其中湖北省为死亡率较高区域，累计死亡率达到3.24%，而全国其他区域仅有0.19%，全国累计死亡率从1月27日起整体呈下滑趋势。
此外，根据不同传染病的致死率来看，2019年新型冠状病毒在中国大陆致死率为2.114%，远低于SARS和MERS的死亡率，仅为2003年非典在中国大陆致死率的1/3，致死性相对较低；致死率的重点关注区域为武汉市，截止至2月1日数据，武汉市新型冠状病毒致死率达到5.451%，依然低于2003年非典在中国大陆整体的致死率。
