全球水产养殖看中国，中国水产饲料看海大

从产业比较中看水产饲料企业的核心竞争力：
 核心竞争力一：成本控制能力。饲料行业是低毛利、高周转的行业，无论是猪料、禽料还是水产料，成本控制能力均是企业竞争力的重要体现之一。企业的成本控制能力至少体现在：1、在玉米、豆粕、鱼粉、麦麸和其他饲料原料采购中的成本控制力；2、在研发能力支撑的基础上，通过有效的配方转换，在不影响产品质量的前提下降低产品生产成本。
 核心竞争力二：技术研发能力。对于水产饲料企业而言，技术研发能力显得格外突出，主要原因在于：1、无论是猪料、禽料还是水产料，作为动物投喂性生产资料，产品的安全性和质量的稳定性是业务发展的根基，此外上述提到通过有效配方转换控制生产成本等，这些都需要研发能力的支撑；2、相较于生猪和肉鸡产业较为成熟的动物营养研究，国内乃至全球对水产动物的营养研究的可提升空间较大，这就意味着研发技术领先的企业可获取行业红利；3、与生猪和肉鸡产业的品种单一性、养殖标准化程度高等特性不同，水产养殖具有品种多样性、上游种苗质量参差不齐、养殖因地制宜、养殖模式灵活多样、标准化程度低、新品种趋于丰富、养殖管理过程受自然环境影响大等特点，这些都更加需要技术研发的支持。
 核心竞争力三：在产业链多元产品的基础上，构建具有造血功能和迭代能力的养殖技术服务体系。水产养殖的行业特征决定了饲料产品只是决定水产养殖成绩的众多因数之一，优质的种苗、科学的养殖模式和有效的养殖过程管理等均是决定养殖成绩的重要决定性因素。因此，对于水产饲料企业而言，要销售给养殖户的不应该是单一的饲料产品，而是通过种苗、饲料和动保产品等载体，为不同区域、不同气候环境中的养殖户提供个性化和系统性的科学养殖方案和养殖服务。优秀的水产饲料企业应该在产业链多元产品的基础上，构建具有造血功能和迭代能力的养殖技术服务体系，使得“种苗+饲料+动保”实现“1+1+1＞3”的体系效果。水产饲料企业应尽可能的全程全产品方案参与养殖户的养殖过程，尽可能排除其他非己因素的干扰和对冲，确保自身产品效果可以在客户的养殖成绩中得到充分表达，提高对终端用户体验场景的掌控力。
中国水产饲料看海大，海大集团是农业板块中的优质成长股。海大集团是我国水产饲料行业龙头，也是过去10年来发展最快的饲料企业之一。公司的营业收入从2009年的52.5亿元增长至2018年的421.57亿元，年均增速26%；净利润从2009年的1.55亿元，增长至2018年的14.37亿元，年均增速28.09%，ROE大部分时间保持在15%-20%的区间。海大集团自2009年上市以来，展现出良好的成长性，也是农牧板块中比较突出的优质成长股。
回顾海大集团过去的快速成长，我们认为背后的逻辑，或者说竞争力主要体现在：
 突出的原料采购和成本控制能力。公司玉米、豆粕和鱼粉等原材料采购团队具有较强大宗原料价格跟踪和分析能力，在产业内也颇有名气。突出的原料采购能力使得公司在原料成本控制方面具备较强的行业竞争力。
 重视研发深入企业基因，并具备出众的技术研发能力。无论是研发人员还是研发投入，海大集团在农牧行业里均处于较高水平，且还在持续加大，研发涵盖动物营养、兽医、繁殖选育、养殖模式、生物工程、生物化学、机械等多学科。在国内水产动物营养研究还不够成熟的背景下，公司通过多年研发积累建立了动物营养需求数据库和储备多种原材料配方技术，有助于在原材料价格变化的过程中通过有效的配方切换来保持成本优势。与此同时，公司饲料产品的饵料系数在行业内具备领先优势。
 在提供养殖链条多元产品的同时，构建具有迭代能力的养殖服务技术体系。公司的产品涵盖种苗、饲料、药品、疫苗、生物制品等多元服务产品。对海大集团来说，种苗、饲料、动保产品等都只是服务营销体系中的服务工具，公司早在2006年已经提出向养殖户提供全面的技术服务，并将公司定位为服务型企业、向养殖户提供整体养殖解决方案的企业。公司拥有5000多人的服务营销团队，是整个体系的“毛细血管”，促进研发技术成果和客户需求的双向循环。这一战略定位符合水产饲料产业的发展特征。例如，近几年表现突出的江苏本土最大水产饲料企业“淮安天参”也有着类似的战略思路。顺境中“鸡犬升天”，逆境中才能体现一个企业真实竞争力。在虾病高发的2013年，华南地区大部分养殖户颗粒无收，行业和海大集团自身也进入了2009年上市以来的一个低谷期。面对养殖户、合作伙伴、同行和资本市场的各种质疑，海大集团管理层在内部发表文章《2014，服务再起航》，坚定服务营销战略，并通过养殖模式的改良（例如白虾套养罗虾）、动保产品、苗种和养殖技术的升级迭代等，逐渐走出了2013年的低谷期。技术研发基础上的服务营销已经成为公司的内部信仰和基因，植根于企业文化。
 良好的员工激励。公司2018年人均薪酬12.01万元，在农牧企业中处于高水平。2014年以来，公司已经实施多期核心团队员工持股计划。
我们长期看好海大集团的发展和投资机会。
 国内水产饲料行业成长空间和整合空间兼具，海大集团有望凭借自身的竞争优势，在上述行业大趋势之下继续成长前行。国内水产饲料行业里，规模排名比较靠前的包括有海大集团、通威股份、澳华、恒兴、粤海、旺海、汇海、天参等。截止2018年，国内水产饲料行业总量2200多万吨，除了海大集团和通威股份这两家百万吨级的巨头外，其余企业的水产饲料销量鲜有超越百万吨。目前，整个行业的竞争格局呈现出海大集团和通威股份作为两强的第一梯队，澳华、恒兴、粤海、旺海、天参、汇海等作为中型企业的第二梯队，剩下的大多是服务地方特色养殖品种的小企业，我们估算行业CR5在30%多的水平，行业仍具有较大的整合空间。
 公司近期披露2019年度业绩快报，公司2019年实现营业收入476.86亿元，同比增长13.12%，实现饲料销量约1230万吨，同比增长15%，实现归母净利润16.51亿元，同比增长14.9%，基本每股收益1.04元，符合我们此前的预期。展望2020年，我们认为海大集团的基本面有望逐渐走出2019年低谷，我们看好海大集团未来的市场表现，主要逻辑在于：（1）2019年下游水产养殖景气度较低，2020年基数压力相对较小，预计2020年水产价格的见底回升和猪料的回暖有助于减缓水产料此前面临的市场压力；（2）全球水产养殖看中国，中国水产饲料看海大，海大集团未来仍有望继续成为外资青睐的有中国特色的优质资产；（3）跨年度估值切换的机会。我们预测公司2020年至2021年每股收益分别为1.48和1.87元，维持买入-A建议。
