钴行业深度：嘉能可-价格狙手的第二发子弹

3.2.减少可流通供应，杠杆效应下钴价有望快速上涨

3.2.1.签订长单，减少可流通供应

2019年至今，嘉能可陆续与下游4家企业签订长期供货协议，从已公布的采购量来看，2020-2025年已锁定嘉能可11.22万吨产量，年均2.144万吨，考虑嘉能可2020-2022年产量指引2.9、3.2和3.2万吨，估算锁定约73.79%、67%和67%的产量份额，可供流通的市场供应大幅减少。

3.2.2.杠杆效应下，钴价有望快速上涨

目前国际钴市场是以MB定价，是现货定价机制，并无期货市场，但钴的定价机制是以MB定价，天然具有杠杆效应（MB价格是以金属钴（电钴）为标的物，统计电钴精炼厂商、贸易商以及电钴需求商三方的交易数据，以交易量加权平均的方式确定的价格为主要参考标准确定价格，在钴的消费中电钴小于钴盐，而且MB仅统计欧洲电钴，因此MB价格是以欧洲电钴价格来表征全球钴价，具有杠杆效应），当可流通电钴大幅减少时，细小的扰动因素都有可能带来钴价的大幅波动。

3.3.历史相对底部区间，钴有望再次迎来牛市

当前钴价仍处于长期历史相对底部区间，在供需扭转以及杠杠效应下，钴有望再次迎来牛市。

4.投资建议

随着行业供需平衡的扭转，供需的缺口会在2020年一季度末二季度逐步拉大，钴价或将再次启航，迎来新征程。建议关注：华友钴业、寒锐钴业、盛屯矿业等标的。

5.风险提示

行业供给过快的风险，需求增速不及预期的风险，嘉能可钴供应超市场预期的风险。