松下牵手丰田的几点思考

2.向左转，向右转-松下牵手丰田，特斯拉深度拥抱中国供应链

对于整个新能车产业链而言，供应链体系逐步以车型、车型平台为导向。松下牵手丰田，特斯拉携手宁德，将是产业链供应格局关键性的变革：意味着对纯电动最保守的丰田也要正式加速电动化，意味着最激进的特斯拉要更深度融合中国供应链。

2.1.松下依托特斯拉成长，携手丰田期待新广阔空间

2.1.1.	依托特斯拉，松下装机量高速成长

松下是全球主要的动力电池供应厂商之一：2018年动力电池装机量为23.3GWh，全球份额25%；2019年仅特斯拉装机就达到26.8GWh。从全球动力电池格局来看，松下与宁德时代装机体量大体相当：2018年宁德时代动力电池装机量23.6GWh，2019年为32.2GWh。松下近年来动力电池装机量的高增长主要得益于特斯拉销量的高速成长，其装机量主要由特斯拉贡献，2018年松下为特斯拉配套19.8GWh，特斯拉一家占比超过85%，其他则包括丰田Prius以及大众、福特等部分车型。

2.1.2.	摆脱单一客户依赖，携手丰田期待新广阔空间

对比全球主流动力电池企业，松下对单一客户的依赖程度最高，宁德时代客户几乎涵盖国内所有整车企业，LG深度绑定了通用、雷诺、奥迪、现代等车企的主力电动车型。
未来可见的时间内，特斯拉在电动化上的优势或将持续，其销量的持续高增长可以期待，以特斯拉2020年50万辆的销量指引看，全年增速依然近50%。但松下不再只依赖特斯拉，特斯拉同样决定引入其他供应商保障供应安全。2019年上半年，特斯拉CEO马斯克指责Model3产能受制于松下电池产能爬坡。2019年11月，松下电器CEO津贺一宏表示，松下没有计划为特斯拉在中国专门建造新电池工厂。同时，松下难以从公司与特斯拉的现有电池合作业务中赚取利润。
对于松下而言，牵手丰田的背后首先可以享受丰田加速电动化带来的广阔空间，以2025年100万辆纯电动车、单车40度电测算，对应40GWh，而松下2018年全年动力电池装机量为23.3GWh。此外，合资公司可以为其他车企供应，空间进一步被打开，松下将享受多元成长，对松下供应链而言同样如此。
对于特斯拉而言，在现有松下-特斯拉体系保证基础产能的同时，引入LG、宁德时代，其销量快速增长带来的增量市场空间将同样为其新合作伙伴提供足够的市场容量。

2.2.特斯拉深度拥抱国内产业链

特斯拉2019年之前，电池供应链由松下独立支撑；而2020年起，特斯拉电池供应链体系正式走向多元化。
2019年12月份，国产Model3首次登上国内新能源汽车推荐目录（2019年第11批），两个版本分别搭配松下、LG电池，LG正式配套进入特斯拉。1月30日，特斯拉特斯拉在其2019Q4财报电话交流会中明确提出LG与宁德时代为其新的电池供应合作伙伴。
特斯拉是全球电动化进程中最耀眼的明珠，Model3已经成功在全球范围内成为爆款车型。特斯拉全系2019年全年销量达到36.8万，2020年指引在50万辆以上。特斯拉上海工厂进度不断超预期：2019年1月，特斯拉上海工厂正式开工建设，而在12月份，国产Model3已经开始交付。2020年伊始，国产化Model3的起订价格降到30万元以下，在国内必然将持续火爆。ModelY也将于2020年1季度开启交付。
特斯拉在电动化、自动化、智能化的积累以及持续OTA改善车型性能的能力已经成功打动消费者，预计随着特斯拉销量的攀升，消费终端会愈发形成正反馈，加速电动化进程，加速产业趋势。
特斯拉进入中国是以独资形式，其国产车型登上新能源汽车推广目录并得以获得购臵补贴，同时特斯拉获得国内多家银行上百亿的低息贷款，在工厂建设超预期的背后，中国对其支持的力度不言而喻。
特斯拉当前最大的产能是美国Fremont工厂，拥有ModelS/X9万辆/年以及Model3/Y40万/年的产能，2020年有望从“9+40”万提升至“9+50”万产能。特斯拉上海工厂目前基本形成了一期15万辆/年的产能，总产能目标50万辆/年。当下时点来看，上海产能占比达到23%左右，未来比例有望继续提升。
特斯拉已经明确表示上海工厂供应链体系将持续国产化从而降低其成本。以2020年特斯拉50万销量指引计，配套装机电量预计在40GWh左右，仍将是全球最大的动力电池需求方，国内产业链深度融入特斯拉供应体系中，将直接受益于汽车产业的变革乃至革命，见证历史。

3.推荐主线

总体来看，全球电动化的趋势在加速：供给端看各国政策在加码，各大主机厂在加速；需求端看，特斯拉Model3在终端形成了强烈的正反馈。电动化趋势当中，国内产业链深入融合到目前最为强势的特斯拉供应链当中，同样也在其他主机厂供应链体系当中、在整个全球电动化趋势当中深度受益。

继续看好新能车板块，继续看好持续推荐的三条主线：主线1-上游弹性品种-行业重归成长，全球趋势确立，上游弹性品种或有表现：【华友钴业】、【石大胜华】、关注【六氟磷酸锂】行业。主线2-海外供应链（龙头-新能车领域“对”的公司）：格局清晰，业绩确定，受益中高端车型的C端放量趋势提振估值：【恩捷股份】【璞泰来】【新宙邦】【宁德时代】【科达利】。主线3-磷酸铁锂（有认知偏差）：C端中高端车型放量同时，五菱（宝骏E200、五菱宏光电动版等）为代表的高性价比电动车同样有真实需求存在：【德方纳米】【鹏辉能源】

重点提示有望量价齐升的【负极】环节：趋势之中，量增是必然，价增环节更占优。市场目前主流的价增逻辑：1）聚焦上游品种，看供需格局偏移，如钴锂；2）国内外供应链切换，外单增厚盈利，中游经历国内充分价格竞争的环节，如隔膜、电解液、负极等。我们提示中游环节中，【负极】或有持续价增空间：负极材料指标难兼顾，型号种类更多。下游动力趋势开端，消费5G带动重归成长，新需求孕育新产品。一方面天然&人造继续提升容量、快充等性能；更重要的是，石墨体系向硅基负极持续升级，以松下-特斯拉为代表的硅基负极体系（人造石墨+氧化亚硅）以及其他硅碳负极（硅+石墨）体系或持续升级替代老产品。推荐：【贝特瑞】（中国宝安控股超75%）：负极龙头，硅基负极国内遥遥领先。【璞泰来】：人造石墨龙头，一体化布局降本，海外客户放量在即。
