优质赛道龙头，受益进口替代

三、竞争优势显著，持续稳健成长可期

（一）技术沉淀深厚，可对标MNC的先进度
在公司发展的十数年间，积累了深厚的骨关节植入物的先进技术，在多个领域率先实现突破：
1.与MNC同步的关节摩擦界面技术。爱康在陶瓷对高交联聚乙烯和陶瓷对陶瓷两个方向上均形成了突破，具备完整的陶瓷技术解决方案，是中国第一家同时具备两项技术解决方案的国产品牌，更好地满足年轻、活跃、高需求患者的需求。
2.与MNC媲美的3D打印技术和骨界面技术。爱康于中国首家获得3D打印金属植入物批准，开辟了中国3D打印金属植入物临床商业化的新纪元。爱康于全球率先上市3D打印脊柱产品，假体微孔解决骨长入问题，极大解决手术中塌陷问题，提高了术后安全性和稳定性。该3D打印骨小梁结构髋关节植入物的骨界面有相对较高的摩擦力和孔隙率，提高生物固定性并延长骨关节植入物的寿命。目前爱康是中国提供3D打印定制化临床解决方案最多的公司。
3.全球先进的喷涂技术。通过收购英国骨科领导品牌JRI Orthopaedics Limited，爱康获得领先的真空等离子喷涂技术，提高了关节表面的粗糙度、孔隙率和生物活性。
收购JRI，获得先进的涂层技术
2018年4月，爱康以1673.2万英镑（约1.8亿港元）代价收购英国JRI Orthopaedics Limited。2017年JRI收入约1056万英镑，亏损48.7万英镑，综合资产净值为1152万英镑。JRI于骨科关节领域深耕细作50年，拥有卓越的产品质量及丰富的产品线，其Furlong H-A.C.柄为世界最早的羟基磷灰石图层髋关节植入物之一。JRI的Evolution系列产品、Securus翻修系列产品、陶瓷头及陶瓷内衬产品已获药监局注册证，自2017年起爱康作为代理分销其已注册产品。
收购完成后爱康得以进一步加强研发技术实力。爱康将借助JRI公司的研发能力，建立海外研发中心并组建中英两国双研发中心，以加强研发能力。同时爱康获得JRI拥有的先进的涂层技术，可为爱康生产高端产品提供技术支持。爱康还将定时安排JRI骨科专家来华参加学术交流，进一步加强JRI和爱康的影响力。
JRI在英国拥有广大的客户群及延伸至众多国际市场，在骨科植入物和医疗器械方面，拥有世界级的研发设计、生产开发能力，是世界上第一个将羟基磷灰石陶瓷涂层（骨骼中一种合成的天然矿物质）应用于髋关节置换的公司，拥有全球先进的喷涂技术，通过这一技术可提高关节表面的粗糙度、孔隙率和生物活性。
JRI拥有世界先进的真空等离子喷涂技术和羟基磷灰石陶瓷涂层
JRI的H-A.C涂层制备使用真空等离子喷涂（VPS）技术，与传统的大气等离子喷涂（APS）比优势显著：①VPS可消除氧气和气泡；②VPS产生致密均匀的涂层，有效避免裂纹、防止脱层；③VPS涂料提高了力学性能，如更好的抗拉强度、抗剪和耐磨性能。根据Ralf Kettner教授的研究结论：植入12年后，VPS下羟基磷灰石陶瓷涂层面积剩余61.8%，APS剩余20.8%。
（二）持续研发投入，拥有数量丰富且具备竞争力的在研产品
截至2019年年中，爱康品牌下共拥有中国药监局批准的3类医疗器械证31个。2019年至2021年，爱康计划推出7款新产品，其中包括3D打印标准化和定制化产品、关节产品和脊柱产品等。
3D打印有3项产品，其中两项3D打印定制化产品：3D定制化颈椎融合体和3D定制化骨盆，将为患者提供更加个性化的产品。关节中双涂层生物柄是上一代产品的升级，采用最先进的真空等离子Ti+HA喷涂技术，大大增加涂层与骨质的接触面积，使骨质与假体表面更好地交错结合，提升生物固定效果，提升涂层与骨界面间的抗剪切能力。脊柱内固定系统是脊柱方面的一项产品，该产品符合当前主流的设计理念，也是爱康进军脊柱领域的重要一步。这些产品的推出，大大丰富爱康现有的产品组合，确保产品的更新换代以保持较强的市场竞争力。
