生猪周期复盘与预测

短期波动：季节性需求变化
总体上猪肉需求变化不大，但受消费习惯、补栏和替代农产品季节性供给的影响，我国猪肉需求变化呈现明显的季节性，即冬春季节消费旺，夏秋季节较淡，导致了价格短期的波动。据农业部生猪定点屠宰企业屠宰量数据，屠宰量在冬季逐步上升，通常在当年12月和次年1月达到峰值，次年2月达到谷值。短期内，生猪价格也通常在次年1月达到上行期或下行期的峰值，季节性变化并不改变长期趋势，但造成短期波动。
周期演变：聚焦产能与结构变化
如上所述，生猪价格变化主要由供给决定，但供给不仅要考虑生猪的生产周期和养殖户的行为，生猪自身的效率与外部因素的影响都会使生猪的产能发生变化。
从内因来看，母猪的生产效率会改变均衡所需的母猪存栏量，改变行业的效率水平；而养殖户在高价位选择的压栏与低价位的加速淘汰则会改变周期内的出栏重量，使最终猪肉供给与预期不同。
从外因来看，突发的疫情和环保政策会提升行业的集中度，从结构上加速产能去化和效率水平提升。
产能：母猪生产效率提升
产能的起点通常锚定母猪存栏数据，但2014年至2018年的周期，母猪持续下降与价格变化出现了背离。据农业农村部400个县生猪监测点数据，2018年我国平均每头能繁母猪能够提供的有效仔猪数由2015年15头左右提高至20头以上，能繁母猪效率提升明显，存栏数据已经无法完美解释周期异动。
除母猪生产效率的变化外，在哺乳及育肥期间，生猪会因各种情况出现死亡和淘汰，因此最终能同步反映供给的指标是屠宰量，屠宰量变化与生猪均价表现出了高度相关性。
供给：出栏活重对供给的修正
在周期中，养殖户会在高价位的压栏并在低价位的加速淘汰的情况，使得育肥猪出栏活重在周期内不断变化，因此整体的供给水平应该由生猪屠宰量×出栏活重确定。
结构：疫情与政策提升行业集中度
2016年以来我国颁布多项环保政策，行业门槛有所提升；同时，受非洲猪瘟疫情影响，对防疫、卫生、动保也提出了更高的要求，中小养殖户的养殖风险、成本都有所上升，导致中小养猪户逐步退出市场。根据《中国畜牧业年鉴》，2017年500头以下生猪饲养场同比下降11.38%；根据中国产业信息网，预计2020年500头以下规模场出栏量将由2016年的45.25%下降至34.66%，500-2999头规模场出栏量上升1.18%至24.54%，3000-9999头规模场出栏量上升7.5%至22.82%，10000头以上规模场上升1.92%至17.97%。
我国生猪养殖结构长期以来表现为中小养殖户为主的“金字塔型”结构，中小养殖户的加速去化必然对应着生猪供给的大幅下滑，若下滑幅度高于生猪生产效率的提升，则会引起产能的整体下降。
2019年之前，我国能繁母猪存栏增速持续下降，效率提升与去中小养殖户化互为抵消，对产能影响较小；2019年之后，非洲猪瘟爆发带来的产能迅速去化开始显现，截止2019年11月，生猪存栏量19457万头，同比下降近40%。
疫情和政策的驱动下，养殖户的结构会发生变化，表现为规模场比例上升和集中度上升。我们认为，集中度的上升在短期和长期对猪价影响并不相同。 
短期生猪供给难以恢复，供需缺口主导价格上升趋势。虽然长期可见规模场比重上升，但是一方面，规模场建场速度慢，产能投放需要时间；另一方面，规模场短期内占比仍然较小。根据国家统计局，2019年生猪出栏54419万头，同比下降21.6%，其中温氏股份、牧原股份、正邦科技、新希望、天邦股份、大北农、天康生物、龙大肉食、金新农、罗牛山10大生猪上市企业占比8.06%，较上一年度上升1.32%，规模化企业的集中度提升仍存较大空间。因此，在短期产能尚未恢复的情况下，供需缺口短期将主导价格走势。
长期生猪供给弹性下降，蛛网模型变为封闭和收敛。长期，供给结构的变化将导致供给弹性下降，蛛网模型由发散型变为封闭型或收敛型，价格中枢不再上移，而是跟随名义成本变化。价格会受需求影响围绕价格中枢波动。
以我国肉鸡产业为例。我国肉鸡行业已基本完成规模化养殖，20世纪以来，活鸡价格周期性已基本不明显，价格中枢跟随饲料价格上移。

