智能网联定义汽车新终端，进击万亿市场

三、智能座舱：发展势头迅猛，现阶段重要发力点

相比传统座舱，智能座舱通过搭载智能化/网联化的车载设备或服务，使得“人-车-路-云”之间的交互内容更加丰富、形式和过程更加便利，且较为容易进行个性化定制，给予驾驶人和乘车人更佳的体验。从消费者的角度来看，当前的智能座舱主要体现在中控大屏、数字化仪表以及一些语音、视觉交互上，少数车型也装有HUD（Head-UpDisplay）、后座娱乐屏、流媒体后视镜等设备。

在技术实现层面，中控大屏、数字仪表、流媒体后视镜等屏幕需由安卓、QNX等操作系统驱动，而如HUD、各类传感器等设备也需要嵌入各类智能算法，这均需与车内的芯片SoC相结合，进行适当的优化方能发挥出应有的效能。

传统驾驶舱之中，中控台、仪表盘等均是分离式系统，由独立芯片驱动。随着芯片算力和通信能力的提升，“一芯多屏多系统”已迅速成为当前智能座舱中最为重要的技术趋势——即由同一芯片SoC同时支持中控大屏、数字仪表、后座娱乐屏等。

基于硬件虚拟化等技术的“一芯多屏多系统”具有多种好处：

1）由同一芯片SoC驱动降低了多屏多系统（如数字仪表通常是QNX，中控屏是安卓）之间的通信压力，更加便于实现多屏、多设备之间的交互。

2）尽管支持“一芯多屏”的高端芯片相比传统芯片单价高出约60%~70%，但因所用芯片数量减少，还是可降低座舱的生产成本。

3）“一芯多屏”可解决底层硬件及上层设备的分散性问题，在统一的集成驱动下，更方便构建统一的座舱“大脑”，实现软件定义个性化的功能，也更容易实现与云端的全通式交互。

目前，智能座舱仍属新兴事物，总体处于发展中前期，成长空间充裕。
作为吸引消费者购车的高性价比卖点，是近几年车企在汽车智能化方面最为注重的发力点，发展势头迅猛。

首先，从座舱内智能电子设备的渗透率看，虽然新车中智能中控屏已较为普及，但存量车中的安卓系统（应用生态丰富、拓展性好）仅为约4-5成，还需至少数年方能完成替代；同样具有代表性的数字仪表在新车型中的装配率至2018年仅为20%左右，即使2019年渗透率继续提升，也远未饱和；如HUD、后座娱乐屏、流媒体后视镜等，现今渗透率均极低。

其次，从单车角度看，当前智能座舱主要聚焦车身状态显示、地图导航、影音娱乐等基本功能，而如360度环视、DMS（DriverMonitorSystem）、HVAC（Heating、Ventilation、Air-conditioningandCooling）等高级功能仅刚开始推广，功能模块持续增加可带动智能座舱的单车价值量提升。