全球共振迎拐点，龙头拾级而上

5.5、【杉杉股份】聚焦锂电材料主业，业绩回归快车道
锂电正极业务：为进一步提升高端产品产能，杉杉能源已于2018年启动了位于大长沙基地的10万吨高能量密度锂离子电池正极材料项目规划，其中一期一阶段1万吨产能（单晶/高镍产线）目前已陆续投产，年产5000吨高镍三元材料产线目前正处于建设阶段，预计2020年年中投试产。为提高公司正极材料业务原材料锂资源供应的安全性，降低其生产成本与经营风险，加快推进公司正极材料业务发展，公司通过全资子公司永杉国际受让了Altura股份。负极业务：为保证产品供应、品质稳定、减少委外环节、降低生产成本，公司启动了内蒙古包头年产10万吨负极材料一体化项目，其中该项目一期4万吨产能已于2019年8月建成投试产。项目投产后，将有效降低产品成本，提升市场竞争力。电解液业务：随着电解液产销量的翻倍增长，为了确保产品供应，公司新增了1万吨电解液产能，新增产线已于2019年4月底投试产。
聚焦主业，增强核心竞争力。1）新能源汽车业务：停止新能源整车的生产及销售，拟适时启动对新能源整车业务的剥离工作计划。公司继续推进新能源汽车相关业务战略调整，整车设计与研发因受新能源客车补贴持续退坡，国内客车行业持续下滑，公司新能源客车业务开展不及预期，业绩持续亏损且存在继续下滑风险，发展前景不明朗。公司拟筹划对整车业务的调整，将通过出售的方式对该业务进行剥离，以减轻公司经营负担，优化主业结构，提升公司盈利能力。2）充电桩建设与运营：积极推进充电桩业务与电池系统集成业务的股权融资工作。公司在2019年致力于持续提升充电桩建设与运营效率，先后自主开发了适应于单站、多站、城市级加盟的SaaS（软件即服务）运营平台，已与腾讯地图、高德地图、小桔充电、曹操专车等实现了平台互联，并与上汽、蔚来等主机厂完成充电技术对接，可以为用户提供极简的充电体验。与此同时，除自建充电桩外，公司亦将推进充电桩业务的加盟，进行技术管理输出。
盈利预测及投资评级：预计公司2019、2020、2021年归母净利润至4.78、6.08、7.27亿元，对应EPS分别为0.43、0.54、0.65元。基于公司积极推进新能源车业务出表，聚焦锂电材料，且产能与海外客户进展顺利，公司的各项业务稳中向好；目前估值处于历史区间的相对底部，维持“买入”评级。
5.6、【欣旺达】消费业务持续向好，期待动力业务改善
消费锂电业务有序增长，电芯自供比例提升产品盈利能力。受益于下游需求增长，公司消费类电池业务业绩持续提升1）手机锂电池模组业务：受益于苹果、华为新一代产品热销，2019Q3公司手机锂电池产品出货量增长，带动公司业绩上升。长期来看，随着下游5G手机逐步应用，电池容量预计将从原先平均的3800mAh提升至4500mAh左右，高电量产品将进一步提升公司产品盈利能力。2）笔记本电脑电池业务：笔记本电池由18650向锂聚合物电池转换带动笔记本锂电需求大幅增长，公司凭借手机锂电的优质客户积累，随市场迅速放量。公司自2018年入主东莞锂威后，电芯自供自供比例提升，通过持续加码产品上游，公司手机锂电产品和笔记本电脑电池业务盈利能力逐渐增强，公司核心产品盈利空间不断拓宽。
动力业务短期承压，储能业务连续突破，智能硬件前景甚好。公司持续布局动力电池领域和储能领域和智能硬件领域。动力电池业务：公司从电芯、PACK、BMS全线切入动力电池领域，全面掌握动力电池核心技术，目前已与雷诺-日产联盟、吉利、东风柳汽等众多知名汽车厂商建立合作关系，三季度由于补贴退坡，全产业链需求下滑，价格承压，预计公司动力电池出货量环比下滑。长期来看，在新能源车成为主流的大趋势下，公司有望持续受益。储能业务：公司2019年以来中标国家智能电网项目和瑞士巴登投运项目，对英国、德国等10个国家小批量出货家用储能产品，在电网储能和家庭储能实现双向突破。智能硬件业务：公司以消费类锂电池为契机，拓展业务范围，深入智能硬件领域。凭借投资孵化的方式，公司已开展扫地机器人、电子笔、智能出行、个人护理和智能音箱等新兴业务，未来“智能硬件孵化园+物联网云平台+智能制造+智能硬件产业投资基金”的智能硬件孵化平台有望为公司持续放量创收。
盈利预测及投资评级：预计公司2019-2021年将分别实现归母净利润8.12、12.1、15.3亿元，对应EPS分别为0.52、0.78、0.99元。目前来看，公司手机锂电业务稳定放量，逆势增长；笔记本电池及动力电池快速扩张，公司经营情况向好，维持“买入”评级。
5.7、【鹏辉能源】消费电池助推业绩弹性，期待动力电池突围
众业务齐头并进。公司在动力、消费和储能三大领域齐头并进，在产品需求增长带动营收扩大的同时，优化产品结构拉动产品毛利率上升。动力电池屡创佳绩，有望持续向上。6月补贴退坡后，新能源车销量承压，而公司出货量逆势攀升，7~9月动力电池装机量分别为71.2、113.7、67.05MWh，连续三月进入市场装机量前十。动力电池业务的优异表现主要源于公司对上汽通用五菱大批量供货，其旗下热门车款宝骏E100在2019Q3单月销量排名分别为第2，第1、第1，从而拉动公司动力电池出货量。目前上汽通用五菱业务占比约80%，宝骏的强势行情导致公司订单持续饱和。9月底河南基地1.5GWh方形产能投产后，10月份产能预计翻倍，将加大向东风和长安的配套，有望带动业绩进一步释放。
小型锂电与储能并驾齐驱，下游客户持续开拓。公司小型锂电涵盖消费类产品和其他动力类产品，消费类产品涉及蓝牙音响、蓝牙耳机、可穿戴设备、移动电源、家庭医疗护理类产品、ETC电池（“锂亚+铁锂”方案中“铁锂”部分）；其他动力类电池应用于电动自行车、电动工具、无人机等。储能方面，公司聚焦于通讯储能市场，受益于通信基站备用电源由铅酸电池向锂电池切换，公司产品需求上升，目前产能不足，公司正积极扩产，近期公司与天合光能合资设立合资公司，进行光伏储能布局，公司最新的兆瓦级储能系统已获南德意志集团认证，储能板块持续推进。公司自去年转型后产品结构持续优化，小型锂电和储能业务覆盖下游多领域，产品附加值提升带动公司毛利率增长。
站在TWS耳机风口上，助推业绩弹性。TWS耳机行业渗透率迅速提升，带动TWS耳机电池的同步高速增长。公司作为TWS耳机电池核心供应商之一，已为JBL、佳禾智能等企业批量供货，我们预计公司2019年TWS耳机电池出货量在1000万只以上。目前公司正加速推进与小米、华为、三星等下游客户合作，预计2020年出货有望达到4000万只以上，实现该业务的大幅增长，助推其业绩弹性。
盈利预测及投资评级：预计公司2019-2021年将分别实现归母净利润3.56、4.77、5.83亿元，对应EPS分别为1.27、1.7、2.07元。基于公司各项业务趋势向好，业绩有望持续高速增长，维持公司“买入”评级。