子公司易图通成为福特中国高精度地图唯一供应商，有望分享国内自动驾驶商用化蓝海红利
2020年02月13日
箩筐技术（LKCO）

事件：2月11日，公司宣布福特汽车公司（NYSE:F）已选择公司子公司易图通科技（北京）有限公司作为福特中国的自动驾驶高清地图定点供应商。
*HDMap为高精度地图、或称高清地图。

成为福特高精度地图唯一供应商，助力其中国首个自动驾驶项目量产

公司子公司易图通将为福特中国在自动驾驶CBZ（ConnectedBlueZone）量产项目提供基于其专有技术的高精度地图服务。该量产项目是福特在中国量产的首个自动驾驶项目，涵盖福特多个车型，涉及自动驾驶L2.5+级别，可帮助汽车于高速公路实现自动驾驶。本次易图通为福特汽车提供的高精度地图服务，配套利用OTA技术（Over-the-AirTechnology，空中下载技术）对数据进行在线的增量更新，从而为自动驾驶汽车自适应巡航系统、CBZ蓝线保持系统、以及驾驶员注意力保持系统等功能提供有力支撑，为用户在高速公路上驾驶时解放双手提供了可能。

箩筐技术与易图通结合顺利，携手福特有望分享国内自动驾驶蓝海红利

易图通是中国领先的导航电子地图服务提供商之一，长期与四维图新、高德分享我国前装车载导航市场。公司拥有导航电子地图制作、互联网地图服务、地理信息系统工程等甲级测绘资质，并获得国际质量管理体系ISO9001、国际汽车工业质量管理体系（IATF16949）和CMMI3认证，公司的核心业务品牌为“易图通”。公司向用户提供中国的导航电子地图、ADAS地图和高精度地图，以及通过独立的易图通地图服务平台向用户提供地理位置信息服务。拥有全国超过900万公里的里程地理数据及8000多万个POI地理位置底层数据（其中车规级达3000多万个），在前装车载导航领域稳居国内市场前三名。
箩筐技术于2019年将易图通收购为子公司。这次收购使前者的底层基础数据和制图能力与后者的超擎时空大数据引擎能力结合，为双方带来强效赋能的同时，也有助易图通从传统图商身份向自动驾驶高精度地图服务商顺利升级。结合本次与福特的交易来看，我们认为易图通与箩筐的业务结合进展顺利。根据公司公告，福特自动驾驶CBZ量产项目预计2021年投放市场，其中，易图通为福特提供的这项服务未来将应用在中国市场销售的每一辆福特汽车上，易图通将对每一辆使用其技术及服务的汽车收取费用。由此可见，若福特项目落地达预期，箩筐与福特将共同分享国内自动驾驶蓝海先行者红利。

盈利预测与投资建议：综上所述，不考虑本次收购，我们预计公司2019-2020年实现营收0.42/0.70亿美元；净利润0.01/0.16亿美元；假设本次收购顺利实施，我们对公司全新业务结构进行如下备考盈利预测：2019-2021年，公司实现营收0.42/1.50/3.01亿美元，净利润-0.11/0.20/0.89亿美元，对应EPS-0.05/0.10/0.44美元。

风险提示：收购进展/合作项目商业化/资源整合/业绩兑现不及预期，技术开发风险。
