旧时王谢堂前燕，飞入寻常百姓家——冷链物流，改变生活
冷链物流行业

3.3巨头争相布局冷链物流

冷链物流市场的竞争者可以分为四类，分别为：由传统物流企业转型，生产商自建自营的冷链部门，专业冷链服务商，国外冷链巨头联手国内企业设立的合资企业。纵观国内冷链服务商，共有仓储型、运输型、城市配送型、综合型、供应链型、电商型和平台型七种模式。
目前，我国电商巨头和快递巨头加速布局冷链物流领域。京东、苏宁和顺丰动作较大。

1）京东：借助自营电商优势，抢占冷运版图

京东是国内自营电商龙头，积极布局冷链物流。2016年1月，京东成立了生鲜事业部，经营全品类生鲜产品，包含海鲜水产、水果、蔬菜、肉禽蛋品和速冻品等。2017年7月，京东宣布在冷链领域与日本物流巨头雅玛多签署战略合作协议。这是京东物流首度与国际物流巨头合作。
京东的冷链物流产品有纯配服务、仓配服务、原产地生鲜产品服务、B2B服务四种模式。
京东在冷链物流方面的投入包括：
自建仓：在仓储方面，截至2019年12月，京东物流已在10个城市（沈阳、北京、郑州、武汉、上海、南京、杭州、西安、成都、广州）建成13个冷链仓，B2C网络覆盖超过300个城市，仓库日均订单处理能力达百万件。京东仓库覆盖深冷(-22℃以下)、冷冻(-18℃，主要储存阿根廷红虾、跑步鸡等)、冷藏(0-4℃，主要放置水果、蔬菜、奶制品等)、控温(10-15℃；16-25℃)四大温层。
协同仓：除了自营的冷仓，京东还和部分供应商之间合作建立了协同仓，仓库由供应商在原产地建立，但其中应用的管理系统、作业流程、培训工作和物流冷链相关配套基础设施则由京东提供，通过缩短中间环节，实现产地直发，48小时送达。
冷链设备：除了完善的冷库配置，京东还配置了温控在-18℃~10℃区间的冷藏车，升级至第四代材料规格符合美国FDA标准的智能保温箱，以及可以进行严格的温控检测及追踪、保证各温层生鲜商品在流转过程中新鲜度的控温设备。

2）苏宁：自建冷链仓，布局冷链行业

2018年起，苏宁大力进行多城市冷链仓布局。截至2018年12月，苏宁物流全国冷链仓达到46座，全国覆盖范围达到179城。
电商平台为了加快生鲜配送速度，苏宁采用的做法是布局“前置仓”——将生鲜提前配送至合作的便利店，从而更快速地将产品送达用户手中。“苏鲜生”精品超市和苏宁小店都是苏宁新零售布局中的项目。
“苏鲜生”是一家O2O线上线下互通的精品超市，除常规商品外，“苏鲜生”精品超市内还设有餐饮专区、鲜花专区和水产特色区。消费者可以在线下单，覆盖范围内即可享受服务。凭借苏宁物流冷链物流体系，超过80%的订单可以在24小时内送达。另外，用户通过线上下单，苏鲜生店周围可实现3公里范围内半小时配送。“苏鲜生”精品超市还得到了苏宁云商集团的会员、客服及物流方面的支持。截至2019年10月，苏鲜生已经在全国开设了14家门店，分布北京、成都、广州等7个城市。与苏宁的“苏鲜生”模式类似的还有阿里的“盒马鲜生”、京东的7-FRESH、永辉的超级物种。
苏宁小店是全部采用自营模式的O2O购物平台，苏宁小店的商品分为快消品和生鲜两类，生鲜产品主要来源于国内最大生鲜电商易果生鲜。苏宁小店支持线上线下两种方式购物。截至2019年6月底，苏宁小店及迪亚天天自营店面合计5,368家，迪亚天天加盟店42家。与苏宁小店模式类似的有京东便利店、天猫小店。

3）顺丰：依托快递布局，发力冷链运输

顺丰是一家直营制的快递龙头企业，除了传统的快递业务，顺丰的新业务包括时效业务、经济业务、重货业务、冷运业务、国际业务、同城配业务。2018年度冷运业务收入达42.4亿元，同比增长84.9%，增速仅次于同城配业务，是顺丰新业务中的强势板块。
截至2018年末，顺丰控股冷运网络覆盖104个城市及周边区域，其中有食品冷库51座（运行面积23.7万平米）、冷藏车672台，食品运输干线121条（贯通东北、华北、华东、华南、华中核心城市）。顺丰的冷链运输主要集中在生鲜、医药两个业务板块：
生鲜：顺丰控股围绕鲜花、水产、水果、肉类等若干生鲜子行业，聚焦行业客户需求，制定集销售、物流、金融、数据、科技、品牌等于一体的行业综合解决方案。其中在物流运输方面，顺丰控股发挥端到端的全程可追溯的常温+冷链物流服务能力，克服生鲜品类对物流运输条件、物流时效等方面的严格要求，助力上游产地端将商品快速分销至全国各地。顺丰在生鲜食品行业服务客户有麦当劳、双汇、顶新等。
医药：顺丰医药致力于成为中国最有价值和最有影响力的医药健康供应链服务提供商。针对医药行业的特殊监管要求，顺丰医药取得了GSP认证及第三方物流许可。顺丰医药已具备强大的物流基础设施和网络能力，医药运输网络覆盖全国132个地级市，基本覆盖了全国大部分重点地区。顺丰医药拥有五大闭环物流供应链服务能力，包括不限于干线运输、城市配送、医药仓储、C端派送、医药临检等。依托强大的信息技术和顺丰控股各板块资源联动能力，面对医药流通两票制的改革，顺丰医药和行业标杆客户一道探索出仓网布局、库存及物流管理、流通渠道及分销等一系列综合解决方案。医药行业服务客户有哈药集团、华润三九、赛诺菲制药、广药集团等。
