美国ETF市场解析

1.2美国ETF市场的发展驱动力
1.2.1富裕人群的ETF投资需求旺盛
美国权益ETF投资者以机构为主，以个人为辅。过去五年中，美国权益ETF的机构投资者持仓占比约为六成，个人投资者的持仓占比约为四成。
富裕人群是美国ETF的主要个人投资者。美国ETF持有家庭的收入中位数、持有金融资产规模的中位数远高于全国平均水平，至少拥有一个固定缴款退休计划账户（DC retirement plan accounts），且普遍拥有个人退休账户（IRAs）。持有ETF家庭的投资决策者，往往有拥有更高的教育水平，拥有伴侣的比例、担任雇员的比例也更高。
持有ETF的家庭，往往同时投资其他资产。截至2018年末，美国有790万户家庭持有ETF，约占美国家庭总数的6%。持有ETF的家庭之中，93%还同时拥有权益共同基金、个股或可变年金，66%还同时持有债券共同基金、个债或固定年金，这些资产中又有一部分最终流向了ETF。
持有ETF的家庭也更愿意承担投资风险。截至2018年末，美国拥有ETF的家庭中，有51%愿意承担重大投资风险或高于平均水平的投资风险，以获得重大投资收益或高于平均水平的收益——这个比例不但高于美国所有家庭的水平，也高于美国持有共同基金家庭的水平。
1.2.2股市长牛，增厚ETF资产净值，吸引增量资金流入
20世纪90年代以来，美国股市走出三段长牛。（1）1991-2000年，美国经济在海湾战争结束后重新复苏，在利率自由化、私人养老金体制改革的推动下，越来越多的居民财富通过养老金、共同基金投资于股票市场，带动美国股市走出长牛，在此期间标普500指数累计涨幅达到345%。（2）2003-2007年，互联网泡沫和911恐袭事件的利空出尽，美联储将利率降至历史低点，创造了宽松的信贷环境，在此期间标普500指数累计涨幅达到67%。（3）2009年以来，美联储采取量化宽松政策，通过购买中长期债券向市场注入大量流动资金，截至2019年末，标普500指数类涨幅达到258%。
股市长牛，增厚ETF资产净值，吸引增量资金流入ETF。2004年之前，美国ETF产品处于产品结构和交易模式的自我完善之中，新发行产品数量不多；资产净值之所以高速增长，主要因为基数较低，以及增量资金持续净流入。2004年以来，美国股市长期牛市从两个方面推动了ETF资产净值的进一步增长：一是增厚存量资产净值，从下图可以看出，美国ETF资产净资同比增速与标普500涨幅高度相关；二是吸引增量资金流入，2017年美国ETF净流入金额达到4708亿美元，较2004年高出7倍有余。
受此影响，美国ETF产品以权益ETF为主，债券ETF、商品ETF及混合ETF较少。美国ETF市场起步于权益型ETF，2018年金融危机前权益ETF的数量和资产净值占比始终在85%以上，金融危机后也仅仅是小幅回落。截至2018年底，美国权益型ETF的数量和资产净值分别占全体ETF的75.96%和79.03%。进一步细分来看，美国权益型ETF侧重于追踪国内宽基指数，宽基型权益ETF的数量和资产净值分别占全体ETF的25.91%和47.65%；美国权益型ETF也在国外市场有广泛布局，全球星权益ETF的数量和资产净值分别占全体ETF的33.60%和21.52%。
1.2.3指数化投资兴起，吸引存量资金持续流入ETF
美国主动投资难以跑赢市场，使得指数共同基金和ETF受到青睐。根据零和博弈理论（Sharpe，1991），被动投资资产的平均收益在扣除费用后始终高于主动投资资产的平均收益，被动投资的收益超越大部分主动投资，这一结论具有普遍性，不依赖于周期或市场有效性。金融危机以来，美国宏观和政治风险频发，导致股票价格的驱动因素趋同，各种风格权益基金的收益率同向波动；不仅如此，过去15年间，全球市场首次出现了股票甚至不同资产类别间的高相关性与回报的低弥散度，使得主动管理型权益基金难以通过资产配置来获得Alpha。Vanguard的研究（Harbon，2016）发现，无论选择过去1年、3年、5年、10年还是15年作为考核期，美国大多数主动型国内权益基金、主动型国外权益基金和主动型固收基金是无法战胜市场的，超额收益中位数普遍为负数。
美国资本市场信息披露水平持续改善，使得指数共同基金和ETF受到青睐。2000年，SEC发布《公平披露规则》（Regulation FD），要求股票发行人向少数人士披露重要非公开信息时，必须同时向公众作出同样的披露，这使得主动型权益基金借助信息不对称赚取超额收益的成功率降低。2004年，美国SEC发布《已注册投资管理公司的股东报告和季度投资组合披露要求》，要求共同基金每季度披露一次投资组合即可；而大部分ETF每天都披露投资组合，且每天向授权参与人提供申赎清单，因而透明度更高，更容易被投资者所接纳。2017年，欧盟发布《金融工具市场指令II》（MiFID II），旨在提高证券资产的交易透明度，美国有相当一部分全球权益ETF投向欧洲市场，其发行人根据MiFID II的要求改善信息披露水平，也更容易被投资者所接纳。
受上述因素影响，美国投资者持续由主动型共同基金流向指数共同基金和ETF。1996-2008年，美国主动共同基金在多数年份的资金净流入额大于指数共同基金和ETF。2009年以来的后金融危机时期，美国主动共同基金累计净流出资金达到16089亿美元，这些资金有相当一部分流入了指数共同基金和ETF，同一时期ETF累计净流入22549亿美元，指数共同基金累计净流入12369亿美元。
