19年牛股辈出，20年围绕5G

舜宇光学科技（2382HK；买入；目标价：169.50港元）

19年主要产品出货量超指引
19年手机镜头出货量为13.4亿件，同比增长41.3%，高于全年30%增速指引。19年手机摄像模组出货量为5.4亿件，同比增长27.7%，略超全年出货量增速指引区间20%-25%上限。19年车载镜头出货量为5,010.2万件，同比增长25.4%，符合全年25%增速指引。我们预期公司短期内将继续受惠于智能手机拍摄升级，包括三摄/多摄、高像素等。

手机摄像模组改善较为惊喜，预期增长将可持续
由于公司1H19业绩受手机摄像模组毛利率下降影响，市场对公司的主要忧虑集中在手机摄像模组生产效率及良率改善情况。公司管理层曾表示1H19影响摄像模组毛利率的问题已解决，毛利率已于19年5、6月开始回升。2H19公司摄像模组出货量增长强劲，尤其11月及12月均超过8月旺季水平，反映手机摄像模组生产已有明显改善，市占率进一步提升，参考历史产能利用率情况，我们认为公司大概率将扩产以满足市场需求。

有望受惠于5G换机潮提前及产品结构改善
中国进入5G大规模建网阶段，终端产品较3G/4G升级时发布速度更快，截至19年底中国已发布35款5G手机。考虑到目前已有低价位5G手机及5G套餐有降价空间，我们认为5G手机渗透速度有机会快于市场预期。公司于18年起为三星供应手机摄像模组，相信随着合作加深，将有机会为三星供应更为高端的手机摄像模组。鉴于三星手机市占率有望提升，公司产品组合或可随着客户结构改善而改善，盈利能力将可进一步提升。

提高目标价至169.5港元，重申买入评级
我们根据公司公布的最新产品出货量数据更新财务模型，预计公司2019年至2021年的每股基本盈利分别为2.82/3.93/4.98元人民币。我们采用PE法进行相对估值，考虑到5G可能带动手机出货量回暖，公司于手机镜头、摄像模组及车载镜头领域均具龙头竞争优势，预期手机拍摄升级将持续，版块估值将会继续提升，提高目标价至169.50港币，对应39倍的20年预测市盈率，低于双摄升级时期远期市盈率最高值及近5年平均远期市盈率+1标准差。目标价相对现价有20.0%的潜在升幅，重申“买入”评级。

风险提示：（一）三摄、潜望式、3D感测等渗透率不及预期；（二）模组竞争激烈导致毛利率不及预期；（三）华为事件负面影响扩大；（四）人民币汇率波动

丘钛科技（1478HK；增持；目标价：14.50港元）

发布盈喜，19年度净利润有望大超预期
公司预期19年度净利润将达5-5.2亿元人民币，较上年的1,439.9万元录得大幅增长，主要原因包括1）摄像头模组销量大幅增长；2）摄像头模组毛利率受惠产品结构改善而提高；3）指纹识别模组销售数量轻微下跌，但产品结构改善带动毛利率明显提升；4）人工成本受惠生产自动化升级改造而明显优化；及5）联营公司新钜科技经营状况明显改善并录得盈利。公司盈喜公布的预期净利润下限较我们之前预期高17.4%，相信可能的原因为1）产品结构优化对毛利率的改善程度优于我们的预期；2）生产自动化升级对人工成本的改善优于我们的预期；及3）联营公司经营状况有改善较为明显。

2019年销量数据表现强劲，未来有望受惠于5G换机潮提前
19年摄像头模组销售数量为4.1亿件，同比增长53.9%，高于全年50%增速指引，其中1000万像素及以上摄像头模组占比达53.8%，高于全年占比50%的指引。19年指纹识别模组销售数量为1.0亿件，同比下降5.2%，受屏下指纹模组强劲增长带动连续19年11月及12月连续2个月实现同比增长，19年屏下指纹识别模组占比达49.3%，高于全年占比40%的指引。我们预期公司短期内将继续受惠于智能手机拍摄升级，包括三摄/多摄、高像素等。此外，中国进入5G大规模建网阶段，终端产品较3G/4G升级时发布速度更快，截至19年底中国已发布35款5G手机。考虑到目前已有低价位5G手机及5G套餐有降价空间，我们认为5G手机渗透速度有机会快于市场预期。

维持目标价14.50港元，重申增持评级
我们维持对公司的盈利预测，2019年至2021年的每股盈利分别为0.44/0.52/0.67元人民币，维持目标价14.50港元，对应25倍的20年预测市盈率，目标价相对现价有16.6%的潜在升幅，重申“增持”评级。

风险提示：（一）产品结构改善不及预期；（二）竞争激烈导致毛利率不及预期；（三）华为事件负面影响扩大；（四）人民币汇率波动。