依托美的品牌快速成长的地产新秀

4.未来驱动力分析：充裕土储支撑销售，多元产业协同并进

4.1.销售规模快速提升，未来收入结算有望加速
销售规模持续扩张，2019年延续快速增长趋势。自2015年以来，公司销售规模高速增长，2015-2019年合同销售额复合增长率为73.8%，销售面积年复合增长率为54.5%。据克尔瑞数据，公司在全国房企销售规模排名稳步上升，2015年跻身百强位列87名，2019上半年晋升至32名。2019年，公司实现合同销售额1012亿元，同比增长28.1%，完成全年1000亿元销售目标；实现合同销售面积1002万平米，同比增长26.8%。
在建物业、已竣工待售物业高速增长，待结算资源充足。截至2019年6月末，公司在建物业账面价值达到为1350亿元，较2018年末增长254亿元，已竣工待售物业账面价值38亿元，将为后续销售打下坚实基础。2019年6月末，公司已售未结规模达到842亿元，较2018年末增长215亿，待结算资源十分充足。未来随着前期销售持续竣工结算确认收入，公司收入规模有望延续快速增长。

4.2.土地储备充裕，成本具有较强竞争力
土地储备较为充裕，未来有望持续稳健增长。截至2019年6月末，公司土地储备面积为5251万平米，较2018年末新增土地储备744万平米，拿地较为积极。2019年上半年公司合约销售均价为10429元/平米，不考虑新增土地储备的情况下保守测算公司总土地储备对应未来可达到的货值约5372亿元。公司2019年销售规模超过1000亿元，19年上半年完成472亿元，我们预计2019下半年及2020年合计销售目标约为1728亿元，占测算总货值的32.2%，土地储备预计能保障公司未来3-4年的销售规模。
前期拿地成本较低，保障未来盈利水平。2017年公司销售均价为12943元/平米，已售面积总成本为5050元/平米，平均已售土地成本为1471元/平米，土地成本占总成本比重为20.8%，较上年下降0.8个pct，占销售均价比例为14.83%，较上年下降1.63个pct。2019年上半年公司销售均价为10429元/平米，而截至2019年6月末存量土地储备的平均土地成本为2677元/平米，占19年上半年的销售均价比例为25.7%，考虑到公司土地储备的城市能级逐步提升，未来拿地成本将持续提升，但前期较低的存量土储成本能够保证公司未来一定的盈利水平。

4.3.多元化产业与主业协同，打造智慧房地产生态链
房地产行业正从过去依靠政策红利、人口红利走向创造价值，推动产业和城市的发展。公司作为“房地产+产业”复合型开发商及运营商，近年来积极布局智慧家居、建筑工业化、商业、文旅、产城运营等多元化产业，围绕房地产开发形成以“智慧生活”为核心的成长性业务体系，打造多元业务协同发展的产业格局。

1）物业：美的物业高速成长，管理规模持续扩张
公司旗下物业平台美的物业成立于2000年，于2016年在新三板挂牌，截止2018年底已为50个项目提供物业管理服务。近年美的物业业绩保持高速增长，2018年营业收入/归母净利润为6.48/0.88亿元，同比增长45%/57%，2015-2018年实现营业收入/归母净利润CAGR为53%/114%。2019年上半年，美的物业实现收入/归母净利润为3.81/0.42亿元，同比增长43%/15%。
美的物业以提供更智慧、更健康、更优质的社区生活为宗旨，通过与搭建智慧管理平台与住宅内设智慧家居系统紧密链接，形成了强有力的内外保障体系，极大增强住户居住体验，协助提升公司地产品牌价值。用户可通过APP实现一键开门、在线报单、访客邀请、一键缴费、小区动态查询、在线业务办理、智能家居控制等高粘性功能，一部手机即可轻松享受智慧家居服务及智慧小区服务。在社区服务中，美的物业投入引进管理驾驶舱、远程视频监控、智能数字对讲、智能车场系统、设备远程传感及400呼叫中心等多套智慧化系统，实现事前预警、实时监督、远程控制等集约化管控，提升物业服务质量，提高管理效能。

2）建筑工业化：进军装配式建筑，推进纵向一体化
公司在2018年进军装配式建筑行业，并计划在2019年稳步推进装配式建筑与整体卫浴市场，与房地产开发业务产生联动，打通上下游产业链，实现纵向一体化。装配式建筑业务有利于公司实现厂房精细化生产，提高生产及运营效率，降低成本，打造更高质量的住房。未来公司计划在五大目标区域逐步开设装配式建筑工厂，徐州的首家装配式建筑工厂将于2020年6月投入运营。同时公司正在逐步往整体卫浴这一子板块进行拓展，2018年引进日本先进整体卫浴技术，与行业内知名企业设立合资整体卫浴制造企业。整体卫浴在国内市场渗透率低，未来发展空间巨大。

3）生态文旅：拓展绿色生态文旅项目，提升品牌价值
通过开发建设具有一定规模及知名度的文化旅游项目，可提升公司的品牌价值及认可度，同时提升该文化旅游景点附近的住宅物业价值。近年来，公司定位城市中产阶级周末及小长假的高频次度假市场，在距离省会城中心15公里内开发文化旅游项目，取得了一定成功。2014年，公司选定位于珠三角的白鹭湖，以5A级景区标准开始打造鹭湖森林度假区项目，截止目前该项目已形成涵盖白鹭湖生态保护区、安纳希小镇、爱丽丝仙境花海、森林探索王国、鹭湖汽车营地等20余个项目的大型文旅品牌。