哔哩哔哩（BILI.O）
成功破圈只是开始，商业化决定高度
2020年01月15日
买入（首次）
行业互联网软件与服务

1.哔哩哔哩：下一代主流视频社区
哔哩哔哩（Bilibili，又称B站、小破站）是当前国内年轻人最集中的视频社区。B站的前身Mikufans成立于2009年6月，彼时被称为“A站后花园”，并于2010年1月正式更名为哔哩哔哩。早期B站只是二次元爱好者的聚集地，只具备基础的评论、弹幕、视频等功能。在后续与A站的竞争当中，B站依靠更为专业稳定的管理层及运营方式，逐步发展成为国内二次元领域的领跑者。QuestMobile数据显示，哔哩哔哩是移动视频应用中Z世代（出生于1990-2009年）占比最高的APP，比例达到81.4%。
B站初期深耕二次元，在ACG产业链投资了众多公司，包括动画制作、漫画、虚拟偶像、内容平台、二次元游戏开发、线下漫展活动服务等多家企业。2018年10月，B站与腾讯在ACG产业链达成战略合作，合作内容包在版权方条件许可的情况下互相开放动画片库、在动画项目的采购、参投、自制方面，建立深度联合机制、同步ACG行业新投资机会，积极促成共同投资。
除深耕二次元领域外，B站也正出圈发展成为主流文化的视频社区。自2014年开始，B站正式开始公司化运作，开启游戏联运代理业务；此后业务逐步覆盖到漫画、直播、电商服务等。2018年3月，B站正式在纳斯达克挂牌上市。历经十年发展，B站已经从二次元聚集地发展成为一家MAU达到1.28亿，覆盖视频、游戏、直播、电商等服务，涵盖ACGN、音乐、舞蹈、科技、数码、生活、鬼畜、时尚、娱乐、纪录片等多元化内容的年轻人聚集的泛娱乐社区。
公司的用户群体主要以Z世代（出生于1990-2009年）为核心，QuestMobile数据显示，哔哩哔哩是移动视频中Z世代占比最高的APP，比例达到81.4%。进入2019年，公司月活人数延续快速增长，截至2019年Q3，公司MAU达到1.28亿，同比增长38%，单季度新增月活1750万，为近年最高；季度付费用户数达到790万，同比增长126%，单季度新增付费用户数160万。
哔哩哔哩当前处于变现的初步阶段，主要的变现方式包括游戏、直播及会员增值服务、广告、电商等。2015-2018年哔哩哔哩收入从1.31亿元增长至41.29亿元，复合增速达到188%，营收规模实现高速扩张；2019Q3哔哩哔哩单季度实现营收18.59亿元，同比增长72.3%，维持快速增长。2015-2018年哔哩哔哩经调整后的净利润分别为-4.68/-8.19/-4.89/-6.16亿元，2019Q3经调整后的净利润为-3.45亿元，当前尚未实现盈利。
1.1.独特平台：比快手更公域，比抖音更社交，比微博更年轻
国内主要的UGC视频平台包括哔哩哔哩、快手、抖音、微博（图文+视频），以及火山小视频、西瓜视频等。其中，哔哩哔哩、快手、抖音的用户同比增速相对较高，均在30%以上。
哔哩哔哩相比于其他UGC视频社区而言属性更为独特。首先，哔哩哔哩的UP主内容生态使得其内容属性上，既有社交、也有内容。相比之下，快手更偏社交，抖音更偏内容，微博和哔哩哔哩相对类似。其次，哔哩哔哩的流量来源，既有公域、也有私域。相比之下，快手更加私域，抖音更加公域。最后，在文化属性上，哔哩哔哩既有早期特有的二次元文化氛围，又通过内容破圈汇聚了很多泛娱乐和严肃内容。相比之下，其他平台的内容调性更偏泛娱乐。
我们认为从内容属性和流量属性角度，哔哩哔哩与快手和抖音均有差异：哔哩哔哩比快手更加公域化、比抖音更具社交关系。如果进行平台之间的类比，哔哩哔哩可能和微博更相似：社交关系加持，内容传播力更强；公域私域流量结合，变现方式丰富、更具想象空间。当然，哔哩哔哩的内容调性和用户都较微博更加年轻，用户破圈增长也更加凶猛；我们看好哔哩哔哩是下一代的主流视频社区。
