互联网医疗：助力对抗疫情，行业快速发展

政策日益明朗，互联网医疗快速发展

互联网医疗快速发展

“互联网+医疗健康”服务蓬勃发展。随着互联网的普及，互联网医疗作为新的医疗形式出现。1999年起，39健康网、搜狐健康网提供健康资讯，开启了“互联网+医疗健康”的大门；2006年，好大夫在线正式成立，中国第一个互联网医疗企业诞生；2010年，微医（原挂号网）开始提供健康教育，好大夫在线开始提供转诊服务；2011年，春雨医生成立，医生集团成为互联网医疗的重要力量；伴随移动互联网和智能手机的普及，众多互联网医疗企业开始推出移动端软件；2014年，阿里巴巴联手云锋基金入股中信二十一世纪，成立阿里健康，进入医疗领域；2015年，平安好医生APP正式上线，商业健康保险公司也开始入局互联网医疗领域；2016年，乌镇互联网医院正式开业，互联网医院建设开始；2017年，银川市政府发布了《互联网医疗机构监督管理制度》、《银川互联网医院管理工作制度》、《银川互联网医院管理办法》，互联网医疗行业逐步走向规范发展；2018年，平安好医生成功在港股上市，行业政策密集出台；2019年，互联网医疗纳入医保，行业蓬勃发展。

中国互联网医疗健康行业近年来急速扩张。根据弗若斯特沙利文的报告，我国医疗健康的在线咨询数量从2012年的29.8百万次上升至2016年的148.4百万次，CAGR=49.4%；同时互联网医疗健康市场（包括在线咨询、健康管理、药品B2C服务、在线广告、保险合作以及患者引导）从2012年的30亿增长到2016年的109亿，CAGR=38.7%。

“互联网+”已经延伸至医疗健康领域的各个环节。互联网医疗包括了以互联网为载体和技术手段的多种医疗健康相关服务，以平安好医生为例其提供一站式门户，将用户与线上、线下的医疗资源建立联系，服务囊括健康新闻、医疗信息查询、电子健康档案、在线疾病咨询、挂号、线上问诊、电子处方、药品配送、健康管理计划等。凭借互联网的优势，互联网医疗渗透医疗就诊的各个环节中，简化优化就医流程，可以提高患者的就诊体验，同时打破医疗只能去医院的局限，充分利用医疗资源。

政策明朗带动行业发展

政策标准逐步清晰，互联网医疗有序发展。2014年，原卫计委放开B2C业务，医疗机构可以远程为患者提供诊疗服务，互联网医疗迎来发展的春天；2015年发改委试点将远程医疗纳入医保报销，随后互联网医疗进入各地试点探索阶段；2018年，《互联网诊疗管理办法（试行）》、《互联网医院管理办法（试行）》、《远程医疗服务管理规范（试行）》出台，明确了互联网医疗开展要求和管理规范，允许对部分常见病、慢性病复诊和开展“互联网+”家庭医生签约服务；2019年，医保局明确公立医疗机构提供“互联网+”医疗服务，主要由医疗保障部门对项目收费标准的上限给予指导，而个性化、高层次服务以及非公立医疗机构的服务价格实行市场调节；定点医疗机构提供的基本医疗服务可以纳入医保报销范围。相比线下合理的价格和医保报销将推动互联网医疗进一步发展。

配套政策“网售药品”逐步放松。网售药品已经实践多年，可以观察到随着监管手段到位，网售药品正在逐步放开。2005年开始可以网售OTC，而网售处方药目前依旧维持包容审慎的监管，规定仅当线上线下一致、处方来源真实、患者的用药安全得到保障时，处方药才可进行网上销售。政策变化体现在以下四个方面：①连锁药店的申请难度降低，由要求连锁药店向省级药监申请转变为向省级平台备案即可；②配送方式变化，由要药店自身配送变为允许第三方配送；③网站建设要求放松，最初要求药店自建网站销售，2017年允许第三方平台销售，但平台需要向省级药监申请，目前第三方平台向省级药监部门备案即可；④药品销售范围扩大，最初仅允许销售非处方药，后规定非交易页面可以展示处方药信息，目前可凭处方销售处方药。