行业高景气，龙头看信义

（二）研发技术领先，成本优势显著
公司具备自有矿山资源、能源及规模带来的成本优势，向包括中国、香港、美国、加拿大、澳洲、新西兰以及亚洲、中东、欧洲、非洲、中美洲及南美洲等超过140各国家及地区的客户出售玻璃产品。
公司是全国最早全面使用生产玻璃品质最高的天然气作为燃料的企业之一，在环保高压下，优势明显。2019年天然气燃料中LNG和管道气占比分别约为1/3、2/3，其中，由于广西浮法玻璃生产线燃料会涉及到LNG，我们预计该项目顺利投产后，2020年LNG用量将高于2019年。管道气以直供气的形式，LNG和中海油有长期合作协议，公司凭借规模优势集中采购，具备一定议价能力。
2015年开始在马来西亚马六甲市兴建优质浮法玻璃生产基地，2016年第一条浮法玻璃生产线正式投产，马来西亚基地具备明显的成本优势:（1）天然气价格较国内低10%；（2）位于东南亚正中心，走海运到印度只需要3天，马来西亚产品除了东盟外，也销往印度和韩国；（3）税务：对海外投资给予政策优惠（可以直接扣除投资额后再计税），产品出口到东盟及欧盟国家零关税及没有反倾销税。
除此之外，公司北海工业园于2018年1月正式开工建设，总占地面积约164万平方米，建成后将主要生产特种玻璃、汽车玻璃及节能建筑玻璃。该基地靠近优质矿山资源，且新投生产线单线规模较大，具备成本优势，料将成为信义集团又一大型综合玻璃生产基地。
节能、环保科技也是信义玻璃的主要研究方向，公司是行业极少数能掌握0.3mm至25mm厚度的超薄、超厚和超长等高端浮法玻璃生产技术的厂家之一，打破了国外对该项技术的垄断地位。并注重加强优质特种浮法玻璃，如超白、超薄、超厚、超大尺寸以及特殊颜色的浮法玻璃产品组合，能更好适应动荡的市场环境。
（三）多元化业务协同发展
公司产品主要分为浮法玻璃，建筑玻璃和汽车玻璃，其中浮法玻璃占比52.60%，汽车玻璃占比26.60%，建筑玻璃占比20.80%。
浮法玻璃：产品种类齐全，高端差异化产品占比提升。2006年，公司首条优质浮法线在虎门点火投产，目前产品涵盖了透明玻璃及着色玻璃，良品率和售价均高于行业平均。公司具备优质差异化特种浮法玻璃技术能力，超白、超薄、超厚及特别颜色的浮法玻璃产品占比提升，以加强产品组合及毛利率，公司计划2019年差异化产品将占浮法玻璃的40%，产品定位高端，客户包括了日本旭硝子、圣戈班、皮尔金顿、福耀玻璃等中国乃至世界顶级玻璃厂商。
建筑玻璃：Low-E业务领先，营收快速增长。公司是国内领先的高档Low-E节能生产商，头两大低辐射镀膜建筑玻璃生产商之一，在利好政策背景下，公司策略性发展节能及高增值的单中空、双中空（三层玻璃）及中空夹层（三层玻璃）镀膜玻璃产品，包括高性能及为客户订制的低辐射镀膜、双银辐射镀膜及三银辐射镀膜玻璃，应用于商业、住宅市场以及政府机构的建筑物，实现经济规模效益及拥有全国性市场覆盖。
汽车玻璃：销量领先，北海新增400万片产能。公司是全球汽车玻璃替换市场龙头，占比超过25%，也是中国最大的夹层汽车挡风玻璃出口商。通过增加更多增值玻璃产品、隔温的Solar-X、抬头显示器、隔音设备、遮阳棚顶、电动车品等以及发掘更多海外新客户和新机遇，以增加汽车玻璃产品的销量。

盈利预测及投资评级

公司分别于1月9日斥资3008.32万港元回购285.8万股，回购价格为每股10.40-10.60港元，于1月15日斥资3521.7万港元回购335.4万股，回购价格为每股10.46-10.58港元，并于1月30日注销了回购的621.2万股股份，增厚EPS，彰显信心。
历史上公司分红率较高，2014年之后均为40%以上，为投资者创造良好的股利回报率，较高的股息率也为公司提供了一定的安全边际。
预计公司2019-2021年归属净利润4.45/4.87/5.09亿港币，对应EPS预测1.11/1.21/1.27港元，2020年估值仅8.5倍，若给予公司2020年10倍PE，对应目标价12.1港元，首次覆盖，给予“买入”评级。
