疫情之下短期需求承压，不改行业长期趋势

估值处于低位，下调幅度有限
经过1月份建材行业的回调，目前建材行业各子板块估值水平已处于历史较低水平。截至春节前，建材行业子板块水泥、玻璃和其他建材行业PE估值分别为7.7x、26.1x和21.0x，PB估值分别为1.6x、1.5x和2.8x，均处于历史估值水平偏低位置。在此次新型冠状病毒感染的肺炎疫情影响下，开市后市场悲观情绪或将致股价回调，考虑到行业各板块估值本身已经处于较低水平，预计此次回调的下行幅度有限。

投资建议：逢低布局低估值优质龙头企业
此次新型冠状病毒感染的肺炎由于较非典更高的传染性、更强的隐匿性，对行业的影响或强于2003年非典时期，其主要影响在于推迟下游工地复工时间。目前全国多数省市自治区建筑工地复工时间在2月10日或以后，在疫情扩散趋势暂不确定前提下，未来复工时间是否需要进一步推迟暂无法确定，但行业自身季节性特征将对推迟复工有一定对冲作用。短期来看，行业需求承压但不会消失，长期来看，疫情冲击过后稳增长政策有望加码，逆周期调节力度有望进一步加大，前期已批复项目的继续建设也有望带来需求回补，对行业运行起到提振作用，行业长期运行中枢仍将以稳为主。同时，目前建材行业各子板块估值水平处于历史偏低位置，预计在市场悲观情绪下，此次回调的下行幅度有限，建议逢低布局低估值的优质龙头企业。
水泥：预计行业运行仍将以稳为主，推荐海螺水泥、冀东水泥、华新水泥、万年青、塔牌集团、祁连山；
玻璃：密切关注玻璃行业后续累库强度、停产情况和价格表现，推荐低估值高股息率标的旗滨集团、信义玻璃；
玻纤：疫情扰动有限，长期持续推荐全球龙头标的中国巨石
其他建材：建议关注干净空气领域龙头标的再升科技，以及我们持续推荐的五金龙头坚朗五金。

风险提示
（1）疫情控制不及预期；
（2）宏观经济超预期下行；
（3）企业推迟开工时间超预期。