百年问鼎，十年磨剑

运营的质变：前台业务数码化，后台业务自动化
历年来，友邦保险持续对运营能力进行改造及提升，或成立专项业务流程改造团队审视运营的改善空间，或制定相关改善计划并严格执行。经过集团持续的努力，集团的运营能力从量变逐渐演变为质变，实现了前台业务的数码化，以及后台业务的自动化。
在2018年，集团超过90%的新业务以数码形式递交，自动核保率在2018年持续上升，在集团所有的新业务申请中，合共有57%在销售点透过规则引擎完成核保，完全无需人工参与。
 打造数码化前台，全力协助代理人
集团为前台营销员打造的数字化APP应用，涵盖所有业务流程，覆盖招聘和培训等环节，全力协助代理人展业。
我们以友邦中国前台人员的主要APP应用为例：
（1）赢家拓客：24小时业务管理APP，结合智能客户分析系统，协助营销员制作保障方案，使服务更加及时、贴心；
（2）友待开启：轻松创建数字化人才库，协助营销主管甄选和组建团队；
（3）友邦移动平台：一次登陆即可掌握全部应用，一个平台完成所有销售流程；
（4）培训E导航：个性化培训课程，学习更加高效自由，使得代理人可以利用碎片化时间，提高前台培训效率；
（5）AIA360社区：帮助营销员更加了解客户，获得最准确的方案依据，助力业务决策；
（6）友邦咨询加油站：实时更新行业咨询，分享新鲜案例。
鉴于友邦保险集团的复杂程度，我们再根据集团历程，选取有代表性的举措和案例来说明集团的数码化前台。
最具有代表性的数码化销售工具：iPoS。在2013年，集团开发领导业界的互动式销售点技术iPoS。该项技术有利于减轻前台代理人员的行政工作，从而腾出更多时间为现有和潜在的客户提供建议。同年，友邦保险在8个市场采用该技术，之后集团将逐步开展第二阶段的开发计划，为iPoS技术注入更多应用工具，协助代理和代理主管更有效管理其代理队伍。
在2018年，逾90%的代理新业务是通过互动式销售点（iPoS）技术提交，同年集团开始将财务需要分析和客户偏好模型与数码工具（包括iPoS）结合，协助代理人展业。
基于iPoS的成功，推出移动办公系统iMO。iPoS的巨大成功促使集团为前台营销员打造了互动式移动办公室（interactive Mobile Office）平台。该平台提供一系列的应用APP，协助前台员工展业、招聘、培训以及监督和管理促销活动，包括推出iRecruit提升招聘质量以及改善新入职代理培训的成功率，推出iAcademy作为集团各个市场分部的电子学习平台，提升代理人的培训效率，推出新一代的iPage将客户与集团的产品和服务更紧密地连接至一站式网上平台。
 共享后台服务中心，提升自动化程度
集团在中国和马来西亚的共享服务中心为集团总部及各地区业务单位提供咨询科技、财务、精算及保险处理作业后勤等支援服务。中国的技术共享服务中心主要为各市场的基础设施及iPoS提供支持，马来西亚的营运共享服务中心主要为提升集团在新业务理核赔及理赔作业等环节上的工作效率。
马来西亚营运共享服务中心：集团成功将中国香港和中国澳门的后勤处理作业，包括核保、理赔及保单服务转移至马来西亚的共享服务中心。在2010年，新加坡和澳洲的地区分部采取了类似的行动。各地区分部主要保留前线客户联络点。同年，集团在中国的共享服务中心被评为“国家规划布局内重点软件企业”。
中国营运共享服务中心：集团在中国的技术服务中心透过引进新的软件工厂方法促进成本效益。软件工厂的运作环境有利软件开发的灵活度，既可缩短应用程式的开发时间，同时改善软件质量。
在2011年，这些中心处理超过了680万宗交易，较2010年上升逾50%，亦为中国香港、中国澳门、新加坡和澳洲等地区业务处理接近30万个客户来电和查询。
（1）结合业务流程改造，后台架构进一步精细化，便于后期的升级及改造：在2013年，集团进行了后台的架构改造，精简了集团对技术管制、应用程式和基础设施的责任制度。期内，集团推出了一项大型计划，为中国香港、马来西亚和新加坡业务更换核心的保单行政系统，并让余下的大型主机退役。作为有关计划相继推出的一部分，一些应用程式和作业将被取代和升级。集团已经开展了数据中心整体的升级计划，在第一阶段利用“虚拟化”程序集合硬件资源，借以加快服务基础设施现代化的步伐。年内，集团已转换逾90%的服务器，令表现和效率大幅提升。
同期，集团新成立了业务流程改造团队，旨在为各地市场业务提供专业知识、经验和资源方面的支持，携手合作推进后台服务的共享化。在引入新的服务表现指标和管理咨询系统后，相关市场的周转时间和员工生产力水平显著改善。举例来说，新加坡个人业务的平均核保处理时间在年内缩短25%，而泰国团体保险业务的平均理赔处理时间亦录得84%的改善。
