线上三强格局稳固，行业盈利趋势向好

3 线上头部企业：良品铺子，高端战略稳扎稳打

良品铺子-线上发展先疾后稳，B2C中坚力量
线上发展先疾后稳，营收占比持续提升，线上百花齐放，2C为主，2B为辅。B2C模式分为平台旗舰店模式和自营平台模式两种，前者通过天猫、京东、微信商城等第三方销售平台，开始品牌旗舰店，后者通过公司自营APP等自营途径进行销售；B2B模式主要分为线上代销和线上经销两种，前者主要包括京东自营及电商平台的线上经销商，后者主要包括天猫超市、一号店等平台。对线上平台，公司坚持“平台电商+社交电商+自营APP”的多线布局的发展策略，随着线上渠道全覆盖，线上规模持续上升，2C为主，2B为辅，并逐渐发力，2015年至2019年6月，B2C占比持续保持在60%以上，B2B占比由24%提升27%。

良品铺子-线上天猫平台占据主流，京东平台占比快速提升
线上天猫平台占据主流，京东占比迅速提升。天猫是线上销售主流平台，占比保持平稳上升，2015年至2019年，天猫旗舰店占比稳定保持在55%以上。2015年至2019年，随着良品铺子和京东达成战略协议，京东平台占比快速提升，其中直营店占比由7%提升至18%，旗舰店占比由9%提升至13%。

良品铺子-分平台销售数据
线上发展迅速，2C主力，2B销售占比持续提升。在休闲食品行业及互联网行业飞速发展的背景下，公司积极布局线上线下销售渠道，门店数量持续增加，线上平台合作深入开展，销售规模持续扩大。其中，2C是线上销售核心，2016年至2019年6月，天猫旗舰店销售占比保持在47%以上。

良品铺子-阿里平台销售数据，市占率稳定提升
阿里平台市占率稳健提升。从阿里平台线上销售数据看，公司2019年线上市占率稳步提升，1月至10月，市占率由4%提升至7%，截止2020年1月，市占率稳定保持在6%。

良品铺子-高端战略差异化竞争，件单价提升，SKU稳定
高端战略差异化竞争，件单价提升，SKU快速上升后稳定。2019年公司继续聚焦高端战略，差异化竞争，保证高端健康品质和高端用户体验。一季度和四季度销售旺季，平均件单价稳步提升，2019年9月至2020年1月，平均件单价由34元提升至50元，提升幅度接近一倍；同时，SKU稳定维持在50万左右的高水平。

良品铺子-品类销量占比均衡，折扣率保持较低水平
线上产品混合坚果是明星品类，折扣率保持较低水平。公司具有天然全品类优势，其中混合坚果类销售依然第一，占比47%，膨化食品第二占比6%，肉制品占比明显较高，平均占比在4%左右。良品所以商品平均折扣率保持较低水平，平均折扣率20%（主要系品类多，不打折的产品占比高）。

良品铺子-线上毛利率稳步提升
公司对线上、线上销售渠道所售产品采取差异化策略。即线上、线下模式所销单品除部分全渠道推广单品外，均为不同规格商品，线上、线下渠道分别制定价格策略，单独定价，维护相关渠道价格稳定性。线上销售模式定价：①线上B2C渠道根据终端零售定价毛利率，以产品成本为基础计算终端零售价；②线上B2B渠道以线上终端零售指导价的一定折扣为基础确定供货价。电商渠道为实现不同品类的均衡发展，并改善渠道毛利率水平，将更多的折扣、宣传资源由坚果炒货向糖果糕点、素食山珍等品类倾斜。

良品铺子-2020年货季折扣率略有增加
2020年货节期间，公司线上折扣率略有增加。春节前两个月良品铺子淘系推算折扣率在20%，略高于年前水平，这与公司年货加强线上销售策略有关。从淘数据检测来看，最畅销产品每日坚果大礼包，实际到手价98元，折扣率44%。

良品铺子-春节后2月14日开始恢复发货
春节后2月14号全国物流恢复正常发货，满减活动开启，有98元减10、200元减20元、爆款满300元减180元，聚划算等活动。情人节零食大礼包，内含20包休闲小吃，原价235元，聚划算活动价139元，叠加优惠券满139元减20元，到手价109元，折扣率达54%，平均每小包零食5.5元。（不考虑天猫优惠券，则折扣率41%，略低于松鼠，平均每包7元，略高于松鼠）。

