光模块：无线＋数通＋有线共振，光模块成最具价值细分领域


2 两市场共振：海外数通拐点，国内通信渐强

2019年-2020年光模块增长的拐点将到来

2016-2021年全球光模块市场规模逐年上涨，同比增速平均保持在9%。随着全球数据量的增加，光模块向着超高数据，全球光模块市场规模不断增大，预计到2024年全球光模块市场规模将超过150亿美元频、超高速和超大容量发展

根据LightCounting

2018年中国移动互联网接入流量4GB/月人，2019年5G试商用人均流量60GB/月人

无线网：速率升级，成本下降，前传优先启动

速率升级

–前传从6G/10G向25G升级，上半年华为、中兴25G 10Km和300m招标，旭创、海信宽带、华工正源份额靠前
–回传光模块逐渐以100G//200G/400Gbit/s速率为主
–25G Baud光电子器件、PAM4调制解调技术及城域相干光模块技术将得到广泛应用

价格下降

–前传：25G 10KM跌破50美元，25G 300M价格更低，厂商相继推出10G超频方案，带动25G价格快速下降
–中传：电芯片降成本早于光芯片，50G PAM4会成为中传及 PON网络升级主流模块。预计2019年下半年招标
–回传：通常采用200G/400G相干光模块，单载波200G/ DP-16QAM技术可能会成主流，预期2020年启动招标

无线网：运营商多种方案，标准测算增量约80亿/年

各运营商基于网络基础有不同建设方案
–电信联通侧重AAU对应DU/CU模式，DU=基站数，DU：AAU=1:3-1:6，DU对应AAU数量取决于组网方式
–移动传输和站址资源相对缺乏，倾向采用C-RAN模式，一般BBU对应3-6个左右基站，即9-18个左右AAU

无线侧一个基站前传光模块需求平均为9-12个（一基站对应一BBU测算），中传2个，共11-14个
–天线侧：1个5G基站三个扇面，对应6个10G/25G光模块
–BBU侧：①C-RAN模式，光模块12+2波分或者9+2波分；②光纤直连12个光模块；③回传2个50G/100G光模块

有线网：两个建设高峰，2019-2020年景气提升

2018年全球光模块市场规模约60亿美元，其中电信承载网市场规模17亿美元，每年以15%的速度增长，接入网市场规模约12亿美元，年增长率约11%

运营商对有线侧的投资有两个高峰
–牌照发放后2年内，有线侧为了应对无线侧的速率提升，对接入网进行升级，接入侧升级到千兆，ONU从GPON、EPON升级到10GPON、10G EPON、XGPON等，采购规模千万只级别
–牌照发放后第4-5年，杀手应用成熟带来全网流量大规模增长，促使汇聚网和核心网光器件需求大幅增长

有线网：流量逻辑推动设备增加，每年市场规模约100-150亿

测算逻辑
– 接入网按、服务器数量的设备升级的逻辑测算，BBU之间需要光纤汇聚环，50GE的城域汇聚环，不同城域通过100G汇聚到骨干
– 城域网之上按照流量逻辑进行测算照路由器，2019-2020年城域网有部分扩容需求，2021年之后核心网开始扩容

关键假设
– 接入网：用户数/占用率/典型设备端口数=PON口数*2=光模块数量
– 汇聚网和核心网：实际使用带宽*用户数*并发率*占空比=OLT出口总流量/带宽利用率=带宽需求/光模块规格=OLT上行端口数*2=光模块数

数通市场：应用场景以云计算中心为例

数通市场1：云计算中心传统的三层架构

当前主流的IDC构架：传统三层构架、叶脊构架
传统三层构架分为接入层、汇聚层和核心层，每一层之间使用光纤直连，需要大规模使用光模块

数通市场2：云计算中心新型叶脊架构

叶脊构架将IDC网络从三层扁平化为二层，提高了网络效率。
叶脊构架每一个叶交换机都和另一个叶交换机之间都只是隔了一跳，减少了设备寻找或者等待连接的
需求，从而减少了延迟以及降低了瓶颈。

数通测算逻辑1：按照面积测算-三层架构

传统数据中心中，机柜每台占地面积3-5㎡，取均值4
一般单机柜服务器容量为20-30台，取均值25
那么1000㎡的机柜数为250台，服务器数量为6250台。假设500台接入层交换机，汇聚层交换机为5台，核心层交换机为2台

数通测算逻辑2：按照面积测算-叶脊架构

机柜每台占地面积3-5㎡，取均值4，占地1000㎡的数据中心机柜数为250台，服务器数量为6250台
以飞速(FS)交换机为例，一台叶交换机有48个下行10G光端口
根据设计网络时需要考虑的一个重要因素是收敛比不能超过3:1，对应的叶交换机、脊交换机数量分别为：131台、4台

数通测算逻辑3：按照流量测算

全球超大型数据中心数量预计由2016年的338个增长至2021年的628个（占比达53%），CAGR达 13%
全球数据中心总流量将由2016年的6819EB增至2021年的20555EB，CAGR达23%
由数据中心内部流量和数据中心互联流量组成的横向流量占数据中心总流量约85%

数通增量：全球约$32-66亿/年，中国约$14-39亿/年

测算逻辑
–按照全球服务器数量、上述两模型服务器数量与光模块数量的比例关系，考虑到产品迭代、价格变化等因素后，进行测算

关键假设
–2021年随着5G应用落地，机架增速将显著提升。按照Gartner预测，全球IDC机架数在2020年将达到498.5万个
–数据中心规模有大中小型之分，假设平均下来单机架服务器数量为12台（参考Gartner公布的全球机架数与服务器数比例）
–叶脊构架占比逐渐提升，400G会逐渐对100G形成替代，100G替代40G，10G光模块会向25G演进
–10G光模块价格逐年下降10%，10G以上高端光模块价格逐年下降20%

数通增量：全球约$32-55亿/年，中国约$14-39亿/年

测算逻辑
–按照全球国内服务器数量、上述两个模型的服务器数量与光模块数量的比例关系，在考虑到产品迭代、价格变化等因素后，进行测算。

关键假设
–工信部《全国数据中心应用发展指引（2018）》，17年国内机架166万，假设18-19年增速20%，之后增速为25%-30%
–国内叶脊构架占比提升速度略小于全球，国内光模块产品结构低一些，高端光模块对低端光模块的替代速度会更慢
–10G光模块价格逐年下降10%，10G以上高端光模块价格逐年下降20%

