美国ETF市场解析

3美国ETF发展历程对我国有何借鉴意义？

3.1国内ETF的发展环境可从多个维度进行改善
试水“授权参与人”角色，增强做市商积极性。早在2012年5月，上交所发布了《上海证券交易所交易型开放式指数基金流动性服务业务指引》，为国内ETF市场正式引入了“做市商制度”。但国内ETF做市商无法像美国“授权参与人”那样垄断ETF申赎权力，所有投资者都可以绕开做市商去直接申购和赎回ETF，从中赚取折溢价套利，这种做法使得国内ETF做市商可赚取的折溢价套利缩水，进而没有动力去主动推广ETF产品。我们建议，国内ETF市场或许可以试水“授权参与人”角色，以增强做市商积极性，改善ETF市场的流动性。
引导长线资金持续入市，增强股票市场稳定性。美国ETF的大发展的催化剂之一是股市长牛，而股市长牛依赖于以养老金为代表的长线资金持续流入。相比之下，我国资本市场各项制度相对不完善，导致各类长线资金入市积极性不足，进而使得我国股市呈现“牛短熊多”的局面，不利于各类公私募基金产品的资金募集。针对这一问题，证监会已在“深化资本市场改革12条”中明确提出，要“推动放宽各类中长期资金入市比例和范围；推动公募基金纳入个人税收递延型商业养老金投资范围”，推动更多中长期资金入市，预计股票市场稳定性将得到持续改善。
提升市场有效性，改善被动投资策略的回报率。美国ETF大发展的催化剂之二是被动投资观念深入人心，而被动投资观念的普及需要以被动投资收益率的改善作为前提，这离不开美国SEC通过改善资本市场信息披露透明度来提升资本市场有效性的努力。相比之下，国内资本市场的有效性不足，超过半数的基金产品在扣除相关管理和交易费用后，依然能够获得超过被动指数的收益，这使得ETF产品未能像美国同类产品一样受到青睐。针对这一问题，国内资本市场的信息披露制度已在逐步完善，投资者结构机构化也有助于减少市场中的噪音交易，预计市场有效性的提上将是大势所趋。
3.2公募机构应及早布局ETF，优化品类、费率、跟踪误差，发展金融科技
国内ETF市场仍处于起步阶段，发展空间广阔。截至2019年末，国内ETF资产管理规模为1.16万亿元人民币，折合0.17万亿美元，相当于同期美国ETF资产管理规模的3.84%，与美国2003年的ETF资产管理规模相当；国内ETF资产净值占公募产品资产净值的比重为7.29%，同期美国ETF资产净值占美国投资公司所管理资产净值的比重为15.75%。显然，我国无论是ETF产品的绝对规模，还是ETF产品在公募产品中的占比，都有广阔的提升空间。
国内公募机构应及早布局ETF产品，占据先发优势。美国资产管理规模最大的ETF产品，多数成立于2008年金融危机之前，这是因为ETF发行时间越早，“低费率⇄规模效应”的正反馈循环持续时间就越久，规模越容易做大。基于此，国内买方机构应及早布局ETF产品，积累“低费率⇄规模效应”的正反馈循环，做时间的朋友。
国内公募机构应适度下调的ETF费率水平，保持价格竞争力。贝莱德的股票、债券核心系列ETF产品加权费率分别为0.06%、0.05%，不到全市场指数型ETF费率平均水平的三分之一；贝莱德的债券ETF、Smart beta ETF加权费率，同样低于市场平均水平。贝莱德的主要竞争对手——先锋集团，近年来在美国ETF市场的份额持续提升，也主要归功于低费率。相比之下，国内ETF产品管理费率普遍为0.50%，托管费率普遍为0.10%，加上申赎费率，实际费率水平明显高于美国，有一定的下调空间。
国内公募机构应结合自身市场地位，制定ETF产品开发策略。贝莱德采取全谱系的产品策略，核心系列产品覆盖各类资产、地域和策略，债券ETF产品和Smart Beta ETF产品能够保证每种细分类别至少发行一款产品，这是因为贝莱德已经整体处于市场领导地位，需要将细分市场占有率的提升作为发展目标。国内ETF市场的头部公募机构同样可以采取全谱系的产品策略，布局全部创新型ETF领域，迎合ETF产品多样化的发展趋势。资本实力较弱的公募机构，可以选择个别有发展潜力创新型ETF领域作为切入点，集中资源做出爆款产品。
国内公募机构应合理控制跟踪误差。贝莱德集团各系列ETF产品的最近1年跟踪误差普遍低于0.30%，且跟踪误差主要来源于管理费率，由管理费率之外因素导致的跟踪误差很小。相比之下，国内部分ETF基金存在股票大额换购情况，不但增加了ETF基金成分股的调仓难度和冲击成本，还给基金净值带来了较大的波动风险，最终损害了份额持有人合法权益，需要加以规范。
国内公募机构应大力发展金融科技，赋能传统ETF业务。参照美国经验，金融科技对ETF管理公司的影响包括但不局限于三方面：一是推动智能投顾公司兴起，随后智能投顾公司将ETF作为核心资产池，增加ETF的配置需求；二是直接为ETF管理公司的客户提供组合管理、风险管理、交易工具等服务，优化客户资产配置，增强客户粘性；三是为ETF管理公司的产品创设提供辅助，提高投资决策水平。随着新一轮的科技革命，以大数据和人工智能为代表的金融科技必将对国内公募机构产生深远影响，国内公募机构应大力发展金融科技，赋能传统ETF业务。
