全球共振迎拐点，龙头拾级而上
评级:推荐（维持）
2019年12月18日
新能源汽车行业2020年度策略

1、2019年高台跳水，销量严重低于预期

时至今日，新能源汽车经历了高速增长-减速换挡-格局重塑不同时段，展望未来，我们判断行业进入相对稳健增长的成长阶段，经过充分竞争的细分行业的头部企业的中长期投资价值凸显。
1.1、新能源汽车二级市场表现低迷
截止12月17日，2019年电气设备行业指数涨幅为22.41%，在全市场29个行业中处于居中的位置，但大幅跑输沪深300指数34.25%的涨幅。
2019年板块承压，相对弱于大盘。电气设备行业中的新能源汽车板块的各细分行业的指数，除燃料电池表现极强的beta属性外，其它指数表现相对一致，在2019年4月份之前，各细分行业（新能源汽车、锂电池、充电桩与整车）指数表现出与沪深300以及电气设备相似的走势。进入4月份之后补贴过渡期后，各指数呈现出与沪深300相背离的下行趋势，进而说明市场对补贴下滑对行业造成负面影响的顾虑。
动力锂电池产业链的创新驱动带来溢价。以2015年为起始点，新能源汽车步入快增长通道，其产业链持续加大资本开支，实现了“质”的飞跃。但在二级市场，各细分指数中燃料电池、整车、充电桩等细分基本与大盘指数相一致，仅有锂电池板块走出相对于沪深300与电气设备的相对超额收益，其原因是锂电池产业链的创新驱动及资源优势持续贯穿于新能源汽车发展过程带来的估值溢价。从产业发展状态及投资属性来讲，展望未来我们判断，燃料电池行业仍会表现较强的beta投资机会，而基于锂电池为核心部件的电动车产业链有望走出成长性的投资机会，其相关的头部企业将会是二级市场重点投资领域，这将是我们重点跟踪与研究的范畴。
燃料电池上游氢产业具有较好的beta投资属性。从产业发展阶段来看，目前燃料电池处于产业链极度不完善的导入阶段，类比约10年前的锂电池产业链，当时充电桩的数量缺口较大，产业链加大了充电桩的布局力度，致使在2013~2015年的充电桩指数涨幅居前。反观燃料电池加氢站建设是目前的重点布局领域，这将是中短期有望爆发的细分领域，氢气端包括产氢、加氢、注氢、运氢、储氢以及加氢设备等多环节将会是二级市场持续关注的重点，需强调的是，燃料电池产业链属于高beta主题性投资机会。
1.2、2019年销量增速高台跳水
昔日受追捧的新能源汽车受到较大质疑，其二级市场表现低迷。究其缘由，其直接影响因素是销量及其增速严重低于预期。
2019年增速减缓，预期2020将拐点向上。根据Marklines数据显示，全球新能源汽车增速在2016~2018年增速迅猛，分别为88.8%/59%/67%，同期中国增速为93.6%/88.1%/81.9%，高于同期海外同比增速，其主因是1）国内的补贴政策力度较大；2）海外车企布局力度较弱。2019Q1~Q3全球新能源汽车销量增速大幅降低至21.5%，同期国内与海外的增速为25.2%与17.5%，均有大幅降低，一方面全球车市承压，另一方面是国内补贴大幅退坡影响需求。展望2020年，从全球车企的新车型供给、政策负面影响边际弱化、全球产业链降本增效将助推2020年迎拐点向上。
EV占比提升有效拉动产业链需求增长国内。从车型销量结构来看，国内外EV增速显著高于PHEV，一方面说明消费者对电动车接受度日益提升，PHEV一直被认为是传动车与纯电动车之间的过渡车型；另一方面，随着EV的占比提升，未来对锂动力电池及产业链的需求将会显著高于整车销量增速，其产业链孕育巨大的投资机会。
国内补贴大幅退坡压制需求。国内销量放缓主要原因是补贴断崖式滑坡叠加可供消费者优选的车型供给相对有限，致使需求端（to C与to B）大幅萎缩，严重低于预期。2019年年初，市场对新能源行业销量预判2019年全年销量在160~180万辆。当补贴政策落地后，预判销量也在150~160万辆，整体来说，市场过分低估了补贴退坡对行业需求的影响。截至2019年10月，工信部合格证数据显示，国内新能源汽车销量为仅91.2万辆，前10个月同比增长14%，中性预测年内销量115~120万辆，严重低于年初预期。
根据中汽协与乘联会的月度销量数据显示，2018年销量前低后高，而2019年恰恰相反为前高后低。2019年从补贴过渡后的7月开始，国内新能源汽车月度销量数据呈现大幅加速下降的趋势，10月份同比-39%，大幅低于预期，预期年内中国新能源汽车销量约120万辆，同比2018年的125万辆增速为负值。
补贴退坡接近尾声，迎接市场化到来。以乘用车为例，2019年补贴政策在2018年的基础上退坡幅度整体超50%，符合市场预期。《通知》中提出了符合新能源汽车发展的严要求、高标准，更加细化。同时，在2018年多地仍有较高的补贴，例如深圳维持与国补1：1的补贴，然而在2019年各地取消了地补，其结果就是，从乘用车到专用车及商用车的补贴额度基本退坡七成以上，给全产业链的业绩增长造成较大压力。2020年为补贴最后一年，少补贴过渡到无补贴时代将迎来电动车的市场化，将会走向新的征程。
2019H2动力电池同比大幅回落，迎中长期需求拐点。根据GBII数据显示，2019H1由于补贴处于较高水平，动力电池出现小抢装行情，出货量数据稳定在高位。下半年由于新能源车销量疲软，动力电池需求随之大幅下滑，2018年总装机量为57GWh，2019年前10月总装机量为46.4GWh，预期2019年动力电池销量或持平、或有小幅增长。从车企与电池厂综合情况来判断，2020年动力电池需求量伴随电动车销量增长将会较大幅度的增长。
三元电池增长明显，磷酸铁锂边际向好。2018年国内三元与磷酸铁锂电池的出货量分别为30.72GWh与21.57GWh，对应占比分别为54%与38%。而2019年前10月三元与磷酸铁锂电池的出货量分别为30.34GWh与12.89GWh，对应占比分别为65%与28%，三元占比显著提升。我们判断，一方面随着外资车企与动力电池厂的强势布局，三元动力电池的需求量将会显著提速，三元电池尤其是LG、CATL的产业链将会存在巨大的增长空间；另一方面，国内电池企业将选择CTP的技术路线或较多采用磷酸铁锂动力电池，将会使得持续低迷的磷酸铁锂电池边际向好。
1.3、行业边际改善，新能源汽车中长期拐点已至
时值将至2020年，补贴即将由少补贴（2019年）→无补贴（2021年）的重要时段，整体来说，行业步入中长期向上的拐点，潜在的利多因素远超过利空因素。站在当前时点，我们积极看多板块的结构性行情，龙头企业进入阿尔法成长趋势。
潜在利空因素：1）新能源汽车保值率较低；2）部分产品价格仍然向下，市场担心需求不济影响价格企稳，例如资源端的钴、锂，隔膜以及负极等；3）外资强势入华，竞争加剧，部分细分行业如动力电池企业与整机厂将受外资影响会加剧；4)2020年的销量依然承压，顺延至整个产业链的业绩。
而我们认为，1）保值率：有望通过提升品牌、产品品质、使用性能以及降低成本等多方面逐步提升。2）部分产品价格触底或回升：电解液产业链价格率先企稳回升，钴、锂、负极、正极处于触底阶段，多环节盈利能力基本见底。3）外资进入将起着鲶鱼效应，加速低端产能出清：通过市场自由竞争助推龙头更进一步，其龙头或存阶段性压力，如整车比亚迪、动力电池宁德时代，需要经受外资企业的全面竞争的洗礼，实现强者恒强。4）龙头的结构性机会：在2019年销量大幅低于预期的情况下，各细分行业的龙头（如宁德时代、璞泰来、恩捷股份、新宙邦等）的业绩实现了较高速度的增长，我们认为，板块不会出现之前普涨的情况，未来更多是龙头成长的结构性机会，许多细分龙头有望随着新能源汽车的发展走出慢牛、长牛的行情。
潜在利多因素：1）销量底：2019年国内新能源销量预期已降至约120万辆，同比增速略降；展望2020年，预期国内160万（含特斯拉上海工厂等）以上销量值得期待，产业链需求有望持续好转。（详见2.2.2部分）
2）部分产品价格触底或回升：电解液产业链价格率先企稳回升，钴、锂、负极、正极处于触底阶段，多环节盈利能力基本见底（详见2.3部分）。
3）低估值：当下多头部企业因行业遇冷而被杀估值，处于历史估值区间的底部区域，随着行业转暖估值将有望上行。
4）国际主流车企平台强势布局：特斯拉、BBAW、比亚迪等国内外车企巨头的新增车型供给有望助推需求，Tesla中国工厂年底投产，大众MEB、奔驰EVA、雷诺-日产-三菱联盟相继投放上市对行业利好催化。
5）电动车的公募持仓比例历史最低水平。从2019Q3情况来看，各细分板块龙头企业的持仓比例相对较低，处于历史低位水平。
细分龙头受长线资金青睐。就个股而言，2019Q3持股比例较高的个股为寒锐钴业17.54%，新宙邦15.71%，欣旺达14.94%，星源材质14.81%，亿纬锂能10.56%，天赐材料10.02%，华友钴业9.26%，先导智能8.11%，持股比例高的基本为各细分行业的龙头企业，而卡位相对靠后的企业受多数被旁落，说明随着行业集中度进一步提升及A投资风格向价值方向转换，龙头将会有溢价，受资金青睐。
行业集中度与龙头市占率较高的行业的配置较高。2019Q3各细分板块中持仓比例从高到低的顺序为钴（7.03%）>隔膜（5.78%）>电解液（5.18%）>动力电池（4.4%）>锂电设备（2.85%）>正极（1.9%），其中比例最高为上游资源钴，其次为隔膜。经过约两年的充分竞争，较多的细分行业的竞争格局相对清晰，头部企业投资凸显。从现有的行业集中度来看，大体而言，动力电池、隔膜>电解液、资源>负极、设备>正极。就头部企业市占率而言，宁德时代>恩捷股份>天赐材料(新宙邦)>璞泰来>当升科技等。

