从下游市场看线性驱动之办公篇

二、市场空间测算：高盈利行业有望率先引入

颈椎、腰部、背部等长期久坐带来的职业性创伤，对于办公室员工健康是一个较大威胁。目前健康办公理念逐步在欧洲兴起，并向北美渗透，配套线性驱动系统的升降桌、操作台、投影仪等办公产品应运而生，并已大量应用于欧美的办公场所。
从全球范围来看，美国硅谷地区的互联网公司基本已为自己的员工配置了升降办公桌，欧美的渗透率相对较高。根据捷昌驱动招股说明书的数据，相对国外市场，国内升降办公桌市场尚处于开拓期，渗透率仅为2%左右。我们认为主要有两点原因：1.可升降办公桌产品价格相对较高。由于定制化程度较高，以及核心零部件的价值量较高，我们从官网上统计了Steelcase、Herman Miller的产品价格，终端产品通常在800-1500美元/套，而国内普通工位的办工桌基本在每套几百到上千人民币。2.国内并没有健康办公理念，市场教育还处于初期阶段。
目前投资者比较关心升降办公桌在国外，特别是欧美地区的理论渗透率上限的问题。考虑到较为先进的产品理念和相对较高的价格，我们认为该类产品的目标客户是长期久坐于办公室、且其人均产值或人均净利润较高的行业，并逐步向其他行业扩散。
我们进一步测算了美国升降办公桌的理论目标渗透率：根据美国经济分析局的数据，我们统计出了美国各行业的产出和利润总额。其中，人均产值最高的行业分别是房地产、公用事业、采矿业、信息业等，其2018年人均产值分别为152、93、93、66万美元。考虑到升降办公桌主要应用于办公室场景，具备长期伏案工作的性质，而制造业相关行业更多处于工厂环境中。我们选取了房地产、信息业、金融保险（包括银行、保险、券商和其他金融产业）、企业管理、专业技术人员（包括计算机系统设、法律服务）、政府、行政，其2018年人均企业税后利润分别为0.24、3.27、3.66、5.63、0.55、（政府无数据）、0.46万美元/人。这些行业的人均产值、人均企业税后利润在各行业排名中靠前，具备长期伏案的工作特征，同时这类企业融资能力比较强，注重外在形象，因此我们认为该行业是有潜力和意愿更新升降办公桌取代传统办公桌。
据美国经济分析局的数据，2018年房地产、信息业、金融保险、企业管理、专业技术人员、行政、政府就业人数分别为258.8、277.6、641.4、224.5、1009.8、951.7、2043.5万人，上述行业合计5407.3万人，合计同比增长1.5%。2018年美国参与生产总人数14713.5万人，我们用选定的行业的从业者人数作为升降办公桌理论目标人群，根据我们的测算，上述行业的占比在36%-37%之间。
（特别说明：上述仅为我们判断的目标人群占总就业人口的比重，不构成理论渗透率上限，请各位投资者谨慎评估）
我们测算了北美办公领域升降办公桌市场空间：
根据BFIMA的数据，2018年北美办公家具行业销售规模为165.3亿美元，其中加拿大、美国、墨西哥的规模分别为10.3、144.8、10.2亿美元。在产品结构方面，2018年北美地区办公家具行业中办公桌相关产品占比为51.7%（办公桌+模块化系统），由此可以测算出办公桌市场规模约为85亿美元，其中升降办公桌价值量占比在25%-30%左右，按照25%的渗透率计算，对应2018年北美升降办公桌市场规模21.37亿美元。按照我们的统计，升降桌的终端市场售价在750美元左右，按照捷昌驱动招股说明书的披露，一套线性驱动产品的售价在人民币1000-1200元左右，则其价值量占比为25%左右，由此对应2018年北美办公领域线性驱动市场空间在5.34亿美元。
16-18年北美办公家具行业复合增速3.6%，我们假设未来行业增速在3%左右。随着健康办公理念的深入，升降办公桌渗透率的提升是一种必然趋势，我们假设未来3年渗透率每年提升1.5个pct。根据测算，2019-2021年，北美办公线性驱动市场空间分别为5.83/6.35/6.89亿美元；在办公家具行业小幅增长、智能产品渗透率提升的背景下，未来北美市场增速有望保持在8%-10%左右。
我们用相同的逻辑测算欧洲办公领域线性驱动的市场空间：
根据Steelcase公司提供的数据，2018年欧洲办公行业销售规模为87亿欧元，考虑到北美办公家具中办公桌占比在51.7%，我们假设欧洲地区的办公桌占比为50%，由此测算出2018年欧洲办公桌市场规模约为43.27亿欧元。欧洲升降办公桌市场渗透率相对较高，约为30%-35%；按照30%来测算，对应2018年欧洲升降办公桌市场规模12.98亿欧元，对应相关线性驱动市场空间约为3.24亿欧元。
15-18年欧洲办公家具复合增速2.77%，类似的，我们假设未来几年的增速保持在2.5%左右，渗透率每年提升1个pct。根据测算，2019-2021年，欧洲办公领域线性驱动市场空间分别为3.44/3.64/3.84亿欧元，有望保持5%以上的增速。
