2020年度策略：消费时钟指向新四化，食品饮料分化加剧中的五条主线

1.3.第三阶段（2015-2035），20年，消费升级阶段，产品有差别→需求有差别
随着我国经济的快速发展，工业增加值快速增长，居民消费显著提升。改革开放四十年以来，从实物商品的供给和需求矛盾的转化来看，我们已实现供给约束向需求约束的转变，需求层次从“吃饱穿暖”等传统消费向“医疗保健+教育文化娱乐”等新兴消费转变的趋势进一步显现，服务消费成为消费增长的重要引擎。消费升级这个概念开始口口相传，从一二线向三四线迈进，从外在消费向内在消费迈进。也正因此，“供给有差别”导致了“需求有差别”，生产力已经彻底不再是问题。同时由于移动互联网的兴起，信息传播更加迅速，也逐步的拉近了高低线城市的消费差别。“消费升级”一词在2015年第一次出现在大众视野，我们认为这是符合国情的，我们正处于消费升级的初级阶段，消费投资的大幕才刚刚开启。
1.3.1.第三阶段初期以消费分层开始，消费进入存量竞争阶段
第二阶段品牌化带来的是消费分层，不同消费群体有着不同的特征。我们在1.2中叙述了品牌化对于消费的影响，也是在这一阶段，消费开始出现分层。对于高线消费者来说，第二阶段已经让其充分体会了品牌化带来的变化，而对于下线消费者来说，其通常有模仿、跟随高线消费的特征，经历第二阶段之后，使其完全接受了品牌化的理念。
消费进入存量阶段，消费处在“调结构”的初级阶段。2015年以来，经济高增长态势悄然发生变化。随中国经济发展进入新常态，模仿型、排浪式消费结束，消费需求由量向质转变，消费增速逐步放缓，消费结构深入调整，个性化、多样化逐渐成为主流，信息、绿色、服务消费等亮点纷呈。特别是十八大以后，各地、各部门按党中央统一部署，着力推进经济发展从数量增长向质量增长转变。随经济换挡升级，消费增长动能转换需经历较长过程，消费增速客观上呈现整体放缓趋势。2016年-2018年社会零售总额实际增速分别为9.60%/9.02%/6.90%，连续三年低于两位数增长。2019年社零增速延续放缓态势，社零总额累计同比从18年的8.98%放缓至19年10月份的8.10%。
1.3.2.消费升级对不同消费层级有不同的意义
消费升级向“需求有差别”迈进。改革开放四十年，我们已实现供给约束向需求约束的转变。近年来我国消费结构开始由物质型向服务型转型，教旅娱体文等服务消费持续升温是消费迈向更高层次发展的重要标志。旅游、文化、体育等文娱消费日益受到居民青睐；家庭教育投资观念增强，子女及工作之余的教育充电支出不断增长。随信息技术的渗透，尤其是团购、体验、共享等O2O模式在餐饮、健康、养老、家政、美容美发等服务领域的广泛应用，成为服务消费重要推动力。据统计局，目前北京、上海、广州、深圳等一线城市三产占比比已超60%。
但品牌化带来的消费分层使得“需求有差别”对不同消费层级产生不同的意义。以基本需求为例，对于高线消费者来说，在满足了品牌化需求之后，我们认为与日常消费相关的基本需求也开始向精神需求迈进，进而出现“二次升级”的浪潮，而低线消费者仍处在品牌化的“一次升级”进程中。
15-18年，行业营收增速纺织服装先高后低，分别为6.75%/14.87%/14.97%/6.86%，食品饮料行业先低后高，分别为4.36%/7.09%/15.09%/13.42%。而具体到食品饮料仍有相关的规律，消费频次低的品类，例如调味品、白酒，其消费升级是最早被市场认知的，而消费频次高的啤酒、乳制品等，结构升级才开始贡献业绩。
1.3.3.高线消费向第四阶段靠拢，低线消费加速走完品牌化进程
高线消费者充分享受品牌化之后，消费开始向第四阶段靠拢。根据消费的发展规律，我们判断第四阶段为需求有差异向产品无差异发展的阶段，这一阶段专属定制是其主要特征。当消费时钟拨动到第四阶段的时候，此时的“供给无差别”是主动的无差别，消费者有了大量的选择空间和选择权，并且经历了“品牌化”和“消费升级”两个阶段后，更多的是产品本质的回归和自我个性的彰显，因为产品本身的质量高度提升，差异性在缩小，消费者更注重自己内心需要，不再过多关注产品品牌或名称。目前出现的共享单车、衣二三、Airbnb等，均表现消费在向第四阶段靠拢。
低线消费者在互联网和物流的高速发展下，迅速走完品牌化的剩余阶段。目前我国已经进入新零售时代，新零售是电商和线下平台的产物，目前主要针对高线级城市。对于低线级城市，物流和电商平台加速下沉，使得低线消费者面对的供给来源激增，加剧了品牌化的竞争。低线消费者充分享受电商和物流发展带来的红利，大量的品牌商通过电商和物流渗透到三四线城市，加速了低线消费者品牌化的进程。
1.3.4.信息化的快速发展将逐步熨平消费分层
近年来随着新媒体的兴起，信息的传播速度越来越快，同时伴随着物流的高速发展，我国低线级城市消费正在加速追赶高线级城市。以电商为例，拼多多的兴起极大补足了低线级城市电商领域的空白。消费理念也在逐步追赶高线级城市，例如飞猪数据显示2018年三四线城市旅游人次同比增长超30%，且三四线城市出境游增速高出整体出境游增速15%。我们认为随着信息化进程的不断加速，以及基础设施的不断完善，消费分级现象将被逐步荡平，各层消费有望同步迈向第四阶段。
信息化和物流的快速发展有望逐步缩小不同线级城市之间的消费层级。随着新媒体的兴起，信息的传播速度加快，高线级城市的消费趋势和理念能够更快的传播到下线城市，未来该趋势将加速高低线城市消费趋同。这里要强调的是，财富分层不代表消费分层，信息化的发展将拉平财富分层带来的消费分层。
高线级城市定制化消费初显，但最终高低线城市消费将趋同。在高线级城市，定制化消费开始出现，这也符合我们对消费时钟的判断——因为经济原因，高线级城市消费发展较低线级快。虽然高线级城市有抢先一步进入第四阶段的趋势，但我们判断，随着信息化进程的不断加速，最终高低线城市消费将趋同。
1.4.第四阶段（2035-2050），15年，专属消费时代，需求有差别→产品无差别
由于这一阶段还未发生，我们凭借研究的框架进行畅想。我们认为随着生产力的快速提升，大众消费观念的迅速拉升，产品间的质量差别将逐步抹平，至少是差距不大，而且在经历了品牌化和消费升级的洗礼之后，消费的“产品端”逐步迈向了本质，“服务端”将会出现分化。因此未来这一段的消费在需求有差别的驱动下，将会通过个性化和专属化的驱动，逐步向产品无差别靠近，“去品牌化”会在不同行业接踵而至。
1.4.1.消费将进一步满足每一个个体的独特需求，进入专属消费时代
第四阶段消费者更注重自己内心需要，不再过多关注产品品牌或名称。当消费经历了品牌化和消费升级两个阶段之后，无论是商品的可得性还是丰富性都得到了极大的发展，消费者基本可以实现所想即所得。此时的“供给无差别”是主动的无差别，消费者有了大量的选择空间和选择权。而根据马斯洛需求层次理论，随着消费的不断发展，消费者将更加注重自己内心的需要，体现到消费层面则是“产品本质的回归和自我个性的彰显”。
未来为进一步细化对消费者“个性”的满足，定制化或将成为主流。定制化是对消费者“个性”的满足，表面上看是产品差异化的极限模式，但本质上是产品的无差别化。定制化产品的特征在于，将同一件产品针对不同的消费者赋予不同的意义，而这种“不同的意义”更多的是精神层面的不同需求，即达到马斯洛需求层级中最高的精神层面的需求，而就产品本身来说却是无差别的，也就是说消费者对产品的需求在“去品牌化”、“去标签化”。举一个简单的例子：以无标签为特征的无印良品1990年前后在日本风靡，无印良品专注于产品本身的实用性、功能性，淡化品牌营销等带来差异化标签的环节，其实是回归到了产品的无差异化这个起点，产品的需求回归本元。消费最终又回到了供给无差别，但此时的供给无差别同最初由于物资匮乏导致的无差别有着本质的不同，此时的产品无差别是消费升级下消费者对产品本元、品质的重溯，是经历了品牌化营销之后的主动选择下的本质回归。
1.4.2.“产品无差别”升级到更高维度，供需仍将继续指引消费发展
“产品无差别”从被动转向主动。与1950年不同，2050年所呈现的产品无差别是主动的无差别。1950年由于物资匮乏、生产力水平低下，供给来源单一使得产品被动呈现无差别；而2050年在消费经历品牌化和消费升级之后，物资极大限度的供应成为可能，届时对于消费者来说，商品已无差别，主因产品回归需求本元。
2050年，新中国第一个消费百年，将在供需的驱动下继续前行。我们在创立消费时钟的时候，便是从供需角度进行分析的。基于供需理论，我们对未来消费的发展趋势进行了预测，这就要求消费是持续由供需决定的。百年轮回，2050年之后的事情暂时还无法预测，但是我们相信消费始终是由供给和需求相互驱动，百年之后消费行业依然会沿着同样的轨迹，在更高的维度上运行。同时，我们的理论也必将指导公司的发展轨迹，沧海桑田，只有顺应时代的发展，各个消费行业龙头才可以长盛不衰。
