19年牛股辈出，20年围绕5G

重点关注股份

京信通信（2342HK）

业绩已出现改善，有机会触底反弹
受惠于中国移动网络运营商不断加强4G网络的扩容及优化，1H19公司收入同比增长10.3%至27.5亿港元；毛利率受惠于新产品及生产系统优化提升0.3个百分点至30.5%；值得注意的是行政开支由于组织架构调整及人员优化而同比下降8%至2.8亿港元，占公司收入比重较上年同期下降2.1个百分点至10.2%；最终导致净利润同比大幅增长291.0%至8,221万港元。中国于2019年10月31日宣布启动5G商用，预期电信运营商将逐步增加5G网络建设资本开支，结束自2016年起三大运营商整体资本开支减少的态势。我们认为公司收入与运营商资本开支密切相关，有望受惠市场规模增长继续改善。公司组织架构调整及人员优化已有成效，反映公司重视成本控制，有助提升盈利能力。

中国领先的基站天线及小基站企业，率先受惠于中国5G大规模建设
5G由于高频导致基站覆盖较差，需要增加基站密度及部署大量小基站以解决人群密集区域宏基站信号覆盖不足及较难部署的问题。此外，5G时代需采用MassiveMIMO以提高单站点覆盖能力及提高用户传输速率，预期基站天线及射频需求将较4G时期大幅增加。公司为全球一级基站天线供应商，自2009年起基站天线发货量居全球前三，已与国内外运营商建立了长期稳定的客户关系。考虑到5G建设初期宏基站数量增长更快，将带动基站天线需求量大幅增加，支撑产品价格，预期公司将于5G建设初期率先受益。小基站于中国4G时期应用较少，将于5G时代放量，有机会为公司贡献较大收入。

加大研发投入，有望增强5G时代竞争力
公司积极加强自主研发，1H19研发投入同比增加24.6%至1.8亿港元，约占收入的6.4%，较上年提升0.7个百分点，反映其正积极加速5G产品的研发及商用。截至2019年6月底公司已申请专利超3,800项，较2018年底增加约1,000项。公司已实现针对sub6G各频段的各类5G天线的批量供货，并已于2018年底正式推出面向5G中高频基站射频的关键器件介质滤波器，有望助力公司于5GMassiveMIMO天线扩大市场占有率。小基站为5G建设重要部分，公司已率先联合中国移动研究院及Intel推出了业界首款商用5G开放平台小基站—5G云小站，预期将成为5G时代室内分布的重要解决方案。

风险提示：（一）5G进程不及预期；（二）基站天线受合作设备商市占率变化影响；

中国铁塔（788HK）

经营业绩保持稳健增长，收入结构持续优化
2019年首三季度公司收入同比增长6.3%至570.4亿元人民币，其中主要业务塔类业务收入同比增长4.1%至536.4亿元人民币，室分业务及跨行业业务均保持高速增长，分别同比增长45.2%及100.7%至19.2亿元人民币及13.6亿元人民币，非塔类业务收入占比由上年同期的3.9%提升至6.0%，收入结构继续优化；EBITDA为417.7亿元人民币，按可比口径同比增长4.4%；加之融资成本大幅降低，共同作用净利润同比增长97.5%至38.73亿元人民币。1H19经营活动现金流为208.0亿元人民币，自由现金流达118.9亿元人民币。

垄断中国站址资源，为5G大规模建网的主要受惠者之一
公司为全球规模最大的通信铁塔基础设施服务提供商。根据沙利文报告，以站址数量计，截至2017年底公司于中国通信铁塔基础设施市场中的市场份额为96.3%；以2017年收入计，公司于中国市场份额为97.3%，处于垄断地位。截至2019年9月30日，公司塔类站址数197.4万个，较2018年末增加4.9万个；塔类租户数316.5万户，较2018年末净增18.7万户；塔类站均租户数由2018年底的1.55提升至1.6，共享水平持续提升。5G网络建设成本较高，中国联通及中国电信已达成协议进行5G网络共建共享，一方面有助降低运营商建网成本，进一步增强其推进5G进程的意愿，加速基站建设，带动装载基站等通讯设备所需的站址需求增长；另一方面反映电信运营商共享意愿增强，公司共享水平有望进一步提升。共享使得公司仅需对站址进行共享改造便可新增一个额外租户，有助改善盈利能力。5G由于高频导致基站覆盖较差，需要增加基站密度及部署大量小基站以解决人群密集区域宏基站信号覆盖不足及较难部署的问题，预期对站址的需求将大幅增加。中国5G于19年10月31日宣布商用，进入大规模建网时期。公司预计至19年底建成5G站址超13万个，97%以上为利用已有站址资源。

风险提示：（一）5G进程不及预期；（二）站址需求不及预期；（三）共享率提升不及预期；（四）非塔类业务拓展不及预期

小米集团-W（1810HK）

重视5G手机发展，有机会抢占市场
公司于中国5G商用牌照发布后3个月左右（19年9月）就发布了其在中国市场的第一款5G手机小米9Pro5G，并于19年12月发布售价1999元人民币的5G手机RedmiK305G，迅速将5G手机价格降至2000元人民币以下，打消了市场对5G手机价格高居不下的忧虑，同时给予其他手机厂商定价方面的压力，对加速5G手机渗透率有积极影响。公司预期20年将在中国市场推出至少10款5G智能手机，推新机较19年更为积极，反映公司早前将更多精力投入在了5G产品的研发上，意在5G发力。此外，公司于近期进行了组织调整，聘请原联想集团副总裁、手机业务负责人常程担任副总裁，负责手机产品规划，并于中国区成立三大销售部门及区域管理部，聘请小辣椒手机创始人王晓雁担任中国区副总裁兼销售二部总经理，负责电商业务。我们认为公司有机会通过积极发布具性价比优势的5G手机及增强销售管理等方式抢占5G市场。

米粉数量保持高增长，持续丰富IoT产品组合有助扩大用户基础
截至2019年9月30日，公司IoT平台已连接设备（不包括智能手机及笔记本电脑）数达2.1亿，同比增长62%，尤其是拥有5件及以上连接小米IoT平台的设备（不包括智能手机及笔记本电脑）的使用者数量同比大幅增长78.7%。我们认为米粉的快速增长反映公司多款IoT产品获得市场认可，有机会通过低成本的口碑传播增加生态系统用户人数，并为5G时代物联网爆发式增长奠定了坚实的用户基础。继空调、洗衣机以后，公司于19年10月发布了米家冰箱，进一步扩大了大家电布局，并于19年11月推出新穿戴式产品小米手表，有助完善IoT生态及吸引更多用户。未来公司可利用大数据分析挖掘用户价值，逐步释放变现能力。

估值有望回升
我们认为（1）5G手机带动智能手机业务回暖；（2）5G进程加速增强市场对物联网的预期；（3）公司被纳入恒指；及（4）更多TMT细分龙头企业选择香港二次上市等事件有望于20年发生，并有机会带动公司估值提升。

风险提示：（一）5G进程不及预期；（二）手机行业复苏不及预期；（三）竞争加剧；（四）物联网发展缓慢