电网逆周期预期提升，低压、自动化全年影响可控
输配电及控制行业研究

4、投资建议

1）我们认为疫情将进一步加快基建补短板力度，加大脱贫攻坚战将使得农网投资高位稳定，特高压核准审批也将明显提速，全年电网投资增长或将超预期。短期企业特别是龙头企业中标订单几无影响，在数字化电网建设大趋势下，国电南瑞等龙头公司业绩将持续保持较快增长，维持坚定看好。

2）短期来看：工控、低压相关企业短期订单将受一定影响，其中部分中小型企业资金链可能断裂，但龙头企业凭借品牌、渠道、供应链、技术响应等综合能力有望将短期影响降至最低；中长期来看：本次疫情不会改变中期制造业景气拐点和竣工加快这两个影响工控和低压行业的中期趋势，龙头企业竞争优势甚至有可能在本轮洗牌中进一步加强，而自动化、智能化生产将更为深入人心，中国将工业3.0迈进的节奏将有望得到进一步加快。

我们建议继续重点配置电网设备和工控、低压行业中具备技术优势、渠道资源、先进理念的优质公司。重点推荐：国电南瑞、汇川技术、宏发股份、良信电器、正泰电器，建议关注：信捷电气、远光软件、恒华科技、海兴电力等。

5、风险提示

1）电网投资不达预期：电网逆周期调节预期正在增强，如果最终电网投资出现同比较大下滑，一定程度将会影响相关公司订单预期。

2）汇率波动等海外风险：随着电力设备各子行业国际化拓展速度日趋加快，国外相关经营政策环境或汇率大幅波动将会影响行业经营状况。

3）上游芯片供应紧张、采购价大幅上涨风险：今年上游芯片特别是功率半导体芯片货期偏紧且价格有所上涨，如果该情况继续延续，可能会对相关公司订单交货和毛利率产生一定影响。

4）房地产竣工、工业制造业回暖不达预期风险：本文提出了疫情对于工控、低压行业影响计算逻辑，但如果疫情使得房地产竣工和工业制造业回暖大幅延迟，将影响两行业增长预期。