海外油气复苏+国内页岩气开发提速，公司业绩拐点凸现

3、受益国内页岩气大开发机遇，公司实现全国多项新突破

 常规油气压力较大，开采时大多都会自喷，通过钻探的气井，直接流出即可达到商业利用价值，压裂是在常规油气井开采一段时间后，压力不足之时采取的增产措施。页岩气等非常规油气资源需要在初始开发阶段使用压裂技术，在致密岩石中压出裂缝使油气渗入管道。
 页岩气开采技术主要包括水平井技术和多层分段压裂技术、清水压裂技术、重复压裂技术及最新的同步压裂技术，这些技术正不断提高着页岩气井的产量。正是这些先进技术的成功应用，促进了页岩气开发的快速发展。页岩气开发过程中对压裂设备的需求对比常规油气有明显几倍的增长，这使得页岩气的开采面临更大的技术难度和更高成本。
 当前世界上仅有美国、中国、加拿大三个国家实现了页岩气的商业化开采。根据EIA在2013年全球页岩气资源评估中的数据显示，美国、中国、加拿大页岩气技术可采储量世界排名分别为第一、第二、第五，技术可采储量分别为32.88万亿立方米、31.57万亿立方米、16.23万亿立方米。
3.1、美国页岩气开发改变世界能源格局，将迎来压裂设备更新周期
 美国是世界上页岩气勘探开发时间最长、程度最高、研究工作开展最多的国家，开发历史长达百余年，也是迄今为止唯一实现页岩气大规模商业化开发的国家。根据EIA公布的数据，2018年12月，美国页岩气日均产量约650亿立方英尺，占美国天然气日均产量的70%，而在2008年12月，该比率仅为16%。页岩气产量爆发式增长，使美国能源使用成本明显下降，这一突破被称为美国页岩气革命。
 非常规燃料免税政策助力美国页岩气商业性开采快速发展。美国页岩气勘探开发历史可追溯1821年，当年美国第一口商业页岩气井在纽约州阿帕拉契亚盆地泥盆系诞生，比北美第一口油井早38年。1976年美国能源部启动东部页岩气项目，到上世纪80年代页岩气开采技术取得进展，典型特征就是水平井技术被运用于页岩气开发，这是美国乃至全球页岩气发展史上具有里程碑意义的事件。然而，直到1980年非常规燃料免税政策实施以后，美国页岩气广泛的商业性开采才得到快速发展。2000年以后，得益于高气价、页岩储层描述技术以及钻井和完井技术的进步，页岩气成为有价值的勘探开采对象。2018年，美国页岩气产量达到6122.26亿立方米，同比增长19.81%。
 美国页岩气革命成功具备四大因素：资源禀赋、压裂技术、政策支持、管网设施。
1）较为独特的资源禀赋优势。据EIA数据，截至2016年底，美国的页岩气证实储量为209.8万亿立方英尺，约占当年美国天然气总证实储量的61.5%。美国页岩气具有埋藏深度适中（大约在180-2000米）、单层厚度大（30-50米）、总厚度超过500米、基质渗透率高（大于100mD）、成熟度适中（Ro在1.4%-3.5%）、有机碳含量大（大于2%）、页岩脆性好（硅含量大于35%）等特点。而且，美国页岩气富集区多集中在平原地区，地广人稀且远离沿海等经济发达及人口聚集地，有利于修建公路和机动运输、打钻等系列开采活动的实施及大面积占地，从而为商业化开发奠定良好的基础。此外，美国拥有较为丰富的水资源，从而为页岩气开采技术的顺利应用提供很大的便利。
2）压裂技术等带来的成本优势突出。经过多年探索，美国研发出一套先进的页岩气开采技术，主要有水平钻井和压裂技术，其中压裂技术分为清水压裂、分段压裂、重复压裂和同步压裂。以水力压裂为例，与常规压裂不同，水力压裂利用页岩较高的脆性，使用清水压裂，不加或加入少量的支撑剂，能够产生密集的裂缝网络，极大的提高了地层的渗流能力，因此页岩气井才能具有商业价值的产量。这些技术能够有效提高单井产能，延长开采期限，叠加产量提高带来的规模效应，从而使得页岩气开采成本得以控制。此外，科学合理的选矿提高了页岩气的开采效率，规模化的推广普及最终使得美国页岩气产量大幅提升。
3）美国政府全面的政策支持优势。早在20世纪30年代，美国联邦政府就出台了规范天然气行业的法案《天然气法》，上世纪50-80年代初是美国能源战略的保守主义时期，先后颁布一些列法规政策限制石油出口，正是这一时期，美国页岩气完成了从发现到工业化生产的转变。此后，美国政府又先后出台《能源政策法》、《能源意外获利法》、《气候变化行动计划》等，其中《能源意外获利法》规定了非常规能源开发税收补贴政策。此外，美国还专门设立非常规油气资源研究基金。美国对国内能源多元化的推进以及对非常规油气行业的扶持推动了页岩气的快速发展。
4）完善的基础设备建设优势。美国成熟的天然气工业使其拥有完善的输配一体化天然气管网，可为48个州输送/输出天然气，且天然气生产和运输相分离，并实施管网第三方准入措施。这为美国页岩气的开发利用提供了先天优势。此外，美国在页岩气储气、运输、压缩和纯化等各个领域也拥有世界领先的基础设施。
 美国页岩气经过10多年的快速发展，相关开采压裂设备迎来更新需求。根据IHSMARKIT数据，美国存量压裂设备市场有2400万水马力，其中有1/3到了更换周期，即800万水马力压裂设备需要更新，对应3200台2500水马力压裂车更新需求；杰瑞一台2500水马力压裂车约1600万元，对应美国压裂设备更新市场空间为512亿元。考虑到美国本土压裂设备价格相比杰瑞高40%，那么杰瑞压裂设备在美国销售还有一定溢价空间，对应美国压裂设备更新市场空间有上浮弹性。
