生活必需品订单量大增4倍，升级推出“无接触安心送”
03690.HK＃美团点评-W
买入(维持）
2020年02月13日

投资要点事件：“无接触配送”的订单在整体订单占比超过80%，商超等生活必需品的订单量大增4倍。2月12日，美团外卖发布《无接触配送报告》，在1月26日至2月8日期间，“无接触配送”的订单占比超过80%，其中每单都使用该服务的用户占比达66%。此外生活必需品的订单量涨幅明显。其中米面粮油、生鲜果蔬、休闲食品等销售额同比增长了400%。
⚫多人餐食订单以及无接触异地单的高速增长印证我们此前观点。在“无接触配送”订单中，多人份餐食占比增长明显。2人份及以上餐食比例较平日增长31.7%，5人份及以上占比增长了73.2%。此外无接触异地单占比达到9.1%(平日约5%)。我们认为本次特殊期间外卖的场景与用户或有所增加，例如父母和子女一起体验外卖配送，以大家庭为单位的采购形式也在扩充，新用户的外卖使用习惯将有效建立。
⚫在“无接触配送”基础上升级再推出“无接触安心送”。美团外卖升级了安全保障措施，在“无接触配送”基础上升级推出“无接触安心送”，实行包含无接触取送、“安心卡”，增加了商家和骑手的体温追踪、配送箱消毒等6大保障措施，全程进行多方位的保护。
⚫外卖订单量短期放缓，我们预计1）节后返工需求将逐渐回暖；2）非餐饮外卖上升明显；3）重型品牌外卖将加强合作。2020年春节假期延长递延了供需与运力。我们判断，外卖订单量短期放缓，但必需品、医疗等非餐饮外卖明显上升，用户群体与覆盖品类同步扩张。我们认为返工后用户需求逐步恢复，而线下餐饮部分转至线上，“无接触配送”的渗透提升了送餐效率与体验；此外重型餐饮也会提高与平台的合作意愿。
⚫投资建议：我们看好公司在本地生活服务的龙头地位，外卖盈利能力将随着规模效应持续提升，数据变现与服务生态也具有巨大空间。我们预计公司20/21年的营收为1283/1650亿元，经调整经营利润为55/131亿元。根据SOTP估值保持目标价125.2港元，维持“买入”评级。
风险提示：1）政策风险；2）特殊时期延长加剧；3）市场竞争加剧；4）餐饮行业景气度下行；5）新业务减亏不及预期

报告正文
事件：美团外卖于发布《无接触配送报告》：“无接触配送”的订单在整体订单占比超过80%，商超等生活必需品的订单量大增4倍。2月12日，美团外卖发布《无接触配送报告》（简称“报告”），在1月26日至2月8日期间，“无接触配送”的订单在整体订单占比超过80%，其中每单都使用“无接触配送”服务的用户占比达到66%。另外“无接触配送”服务占比中，武汉、扬州、济南、南京、哈尔滨位列前五。此外，据美团闪购数据，在1月26日至2月8日期间，生活必需品的订单量涨幅明显。其中米面粮油、生鲜果蔬、休闲食品等销售额同比增长了400%。
多人餐食订单以及无接触异地单的高速增长印证了我们“用户群体扩充”的观点。据《报告》数据，在“无接触配送”订单中，多人份餐食占比增长明显。1月26日至2月8日期间，2人份及以上餐食占总体订单的比例相比较平时增长了31.7%，5人份及以上餐食占比则增长了73.2%。无接触异地单（即下单时的地理位置与订单收货地址不在同一城市）在总订单数的占比达到9.1%（平日约5%），其中异地订单占比最高的Top5的城市分别为上海、北京、杭州、成都和天津。我们依旧认为，特殊时期中，需求场景有利于扩大，本次特殊期间外卖的场景与用户或有所增加，例如父母和子女一起体验外卖配送，以大家庭为单位的采购形式也在扩充，对于时段和用户群体形成差异，人群对外卖需求场景增加，并且建立新用户的外卖的使用习惯。
在“无接触配送”基础上升级再推出“无接触安心送”。美团外卖升级了安全保障措施，在“无接触配送”基础上升级推出“无接触安心送”，实行包含无接触取送、“安心卡”，增加了商家和骑手的体温追踪、配送箱消毒等6大保障措施，全程进行多方位的保护。
我们认为，特殊时期在短期会影响餐饮外卖订单量，预计返工后外卖需求渐回暖，非餐饮外卖上升明显，重型外卖将有效攻克，长期坚定看好。我们估算，春节初一至初十的订单恢复单量，或同比减少近20个百分点至20%（19年接近40%），1月GMV预计环比12月下滑达20%，但商超、医药订单等非餐饮外卖需求显著增长。我们判断，外卖订单量短期放缓，但必需品、医疗等非餐饮外卖明显上升，用户群体与覆盖品类同步扩张。我们认为返工后用户需求逐步恢复，而线下餐饮部分转至线上，“无接触配送”的渗透提升了送餐效率与体验；此外重型餐饮也会提高与平台的合作意愿。
品质及重型餐饮加强合作。另一方面，商户供应将进一步渗透，过去品质餐饮及重型餐饮由于线下销售较好，在线上端口较难攻克，线上外卖占比需求不大，外卖被重型餐饮当作“附线任务”的形式，例如海底捞外卖收入仅占总收入的1.6%，九毛九占比8.6%。我们认为餐饮行业未来线上和线下的业态与竞合将发生变化。
投资建议：我们看好公司在本地生活服务的龙头地位，外卖盈利能力将随着规模效应持续提升，数据变现与服务生态也具有巨大空间。我们预计公司20/21年的营收为1283/1650亿元，经调整经营利润为55/131亿元。根据SOTP估值保持目标价125.2港元，维持“买入”评级。
风险提示
1）政策风险；2）特殊时期延长加剧；3）市场竞争加剧；4）餐饮行业景气度下行；5）新业务减亏不及预期
