锂行业分析：短期动荡不改远景发展

2.锂产业链结构化特性明显，产能周期是供需错配核心要素

2.1扩产周期差异明显，上游供给滞后下游消费
锂产业链主要分为上游开采、中游提炼及下游应用。从产业结构上看，锂资源供给主要来自盐湖提锂及矿石提锂，锂电池回收当前规模体量仍低，尚待新能源车动力电池报废期来临。中游提炼核心产品为碳酸锂、氢氧化锂和氯化锂，其中碳酸锂和氢氧化锂是制作电池正极核心材料，氯化锂可用于提取生产金属锂。锂下游消费主要分为传统行业和电池行业，核心电池应用场景包含电动汽车、3C与工业消费、储能设备。
从生产成本上看，盐湖生产碳酸锂成本较矿山端优势明显，而矿石凭借品质一致性及不受氯根影响，中游加工在碳酸锂及氢氧化锂产线切换上具备自由度，产出氢氧化锂品质更优且综合成本低于盐湖端。高品质氢氧化锂为高镍三元正极加工重要上游原料，受益于终端应用场景对氢氧化锂纯度及一致性高要求，当前全球电池级氢氧化锂供给源主要为矿山资源。
产业链扩产周期差异明显，上游资源滞后下游应用。产业链扩产周期排序：盐湖及矿石>中游工业品>下游应用。根据赣锋锂业公告显示，Greenfield锂辉石项目勘探至达产周期在8-9年，即便在制作出可行性报告后仍需5年建设投产周期，与中游碳酸锂、氢氧化锂厂区一般在1-2年建设周期形成明显差异。下游应用场景分散，需求来源广阔且参与厂商众多，产能增长平滑并呈现向上曲线。由于上游资源开采集中度高，扩产周期缓慢，供给产能呈现阶梯式增长，上下游产能释放周期非线性匹配及节奏差异导致上下游供需摩擦长期存在，中游厂商入股上游资源或上游资源端建设中游工业品加工厂是主流战略。

2.2供需错配主导，锂产业具有传统周期特性
在传统周期研究框架中需求是影响价格主因，供给的扩张与收缩落后于需求变动。传统周期产品研究框架下，需求为核心切入点，这是由于市场化环境下消费变量较供给变量更为敏锐，反馈速度领先于供给。当需求改善时，卖方市场主导产品价格提升，带动企业盈利提升，企业有意愿在盈利提升下增加供给，供给增长由需求带动；当需求增速回落时消费减弱，供大于求，产品价格下跌外加大量库存积压导致企业经营状况恶化，压迫低端供给和高成本供给出清。
锂市场具有典型周期特点：（1）需求市场行情波动迅速，供给释放速度明显落后；（2）上游供给为重资产型企业，高成本投资且需求大量现金流，资源端具备生产能力后迅速投产及满产意愿强，供给扩张幅度大。
梳理2000年至今碳酸锂历史价格变动规律，供需行情与价格波动具有如下特点：
（1）下游核心应用场景增长是锂产业周期轮动基础，价格上扬始于消费增长：
2004~2007年：受益3C市场高景气带动消费锂电池需求增长，碳酸锂价格翻倍提升至4万元/吨；2015~2017年：新能源汽车行业迎来井喷式发展期，动力电池消费迅速放量，市场短期形成供不应求局面叠加未来预期向好，交易市场情绪火热，碳酸锂价格迅速由4万元水平抬升至17万元。
（2）价格回落因素同时来自供给与需求：2007~2011年受经济危机影响需求萎缩，龙头供给产量下滑，碳酸锂价格回落至5万元以下；2018年至今：受新能源汽车补贴退坡导致消费下滑影响，需求增速不及预期，前期投资锂矿步入产能兑现期，供需矛盾突出叠加库存前期积压，碳酸锂价格由17万元快速回落至5万元水平。
（3）库存在不同阶段分别扮演催化剂与抑制剂：在碳酸锂价格快速上涨阶段，厂商为应对原料价格上涨过快而提前备货，市场投机者亦有补库存意愿，库存成为行情催化剂；当价格下跌阶段，由于供需平衡恶化叠加前期库存高位尚需去化，库存成为压制产品价格回涨的抑制剂。
2018年以来锂价下行压力优先来自下游需求，上游产品价格补跌。在需求短期减速下，动力电池装机量明显下滑，生产商库存及社会库存积压明显，被动补库由下游传递至上游。从价格上看，碳酸锂价格优先下跌，中游厂商在盈利空间被压缩下采购意愿削减，上游锂矿被迫降低产能利用率减少库存压力，同时精矿价格步入下行通道。但本轮下跌也意味着需求波动较为明显地传导至价格表现，当需求回升时，价格也有望受益。
