现代汽车全球化成败得失
汽车和汽车零部件
2020年02月21日
中性（维持）

一、三十年成就全球化汽车企业

现代汽车自1967年成立，经过三十年已经是一家全球化企业：2000年全球销量为151万辆，其中海外销售为82万辆，占比54%。进入21世纪，现代汽车在中国市场取得销量的突破，全球化之路更上一个台阶。

1.1现代汽车是全球第五大汽车制造商

现代汽车成立于1967年，是韩国主要的汽车生产制造企业，拥有现代和起亚两个乘用车品牌。现代汽车是全球化经营的公司，在2016年公司销量中，13%销往韩国本土，19%是北美地区，14%为欧洲，38%来自亚洲（除韩国本土）。2018年现代和起亚全球总销量750万辆，是世界第五大汽车制造商。

受全球战略影响，公司营业收入稳步提升（2011年的下滑是由于会计准则的变更）。自2009年起，现代汽车净利润迅速提升，2016年全年净利润达到598百亿韩元。净利润的大幅提高不仅得益于营收的增长，同时良好的费用率控制节约了很大一部分成本，从而推动了净利润的迅速增长。

现代汽车在全球建立研发网络，2005年到2012年的研发费用逐年增加；同时，资本开支也逐年稳步增长，2015年购入大量固定资产和设备，资本开支达到970百亿韩元。

现代汽车四个主要销售国家有中国、美国、韩国、印度，2019年的销量占比分别为18.7%、13.4%、18.1%和13.6%，中国市场依旧是现代汽车的主力销售国家之一。

现代汽车目前在全球拥有多个生产基地，主要包括韩国、中国、印度、捷克、土耳其、美国、俄罗斯、巴西等工厂，其中土耳其工厂是首个海外工厂，韩国工厂的产销量最高。

1.2全球化进程经历四个阶段

1）1967-1975年，顺应大势，寻找技术伙伴

韩国推动工业化，现代抓住机遇，转型至汽车领域。在1960年代，韩国制造业基础设施比较落后，时任韩国总理朴正熙推动工业化运动与进口替代战略，以驱动经济发展。汽车作为展示一国工业水平的产业得到政府的支持。现代由一个建筑公司，于1967年转型进入汽车行业。

起步于福特组装厂，但志向远大。1968年现代汽车在韩国蔚山为福特(英国)组装汽车，之后福特要求现代专注于生产发动机，并成为福特的供应商。现代汽车拒绝这一要求，双方合作关系在1973年终止。

三菱成为技术合作伙伴。20世纪70年代开始，现代汽车派遣员工到日本和美国等地学习当地汽车工业，同时向通用、大众与阿尔法罗密欧寻求新的合作伙伴关系，但因对方要求获得经营权而失败。最终现代与日本三菱达成了技术合作，现代可使用三菱的技术打造自己的名牌，同时可通过三菱向日本市场销售车辆，这一合作为现代汽车打下了坚实的技术和市场基础。

2）1976-1984年，自主开发车型，早期出口尝试。

集合多方资源打造第一款车型。1976年，现代汽车积极拉动欧洲资源，引入汽车专家，同时在三菱的制造技术帮助下，现代推出了首辆韩国“国民汽车”——Pony。虽然Pony产品质量存在一些问题，但由于进口汽车被征收高额关税，Pony在国内获得了一定的市场认可度。

出口同步进行，目标为欠发达国家。在国内刚开始销售不久，现代汽车便进行了出口，原因为：1）韩国政府推行的出口战略，对相关企业施加压力；2）当时的商业背景对出口活动高度利好；3）国内需求相对有限；4）现代已经有了国际经销网络；5）政府可以提供足够的财力支持。现代的首批出口市场是：非洲(尼日利亚)，南美(秘鲁，厄瓜多尔)、沙特阿拉伯等。

3）1985-1997年，打入欧美成熟市场

打造出口专用车型。在1980年代初，韩国国内年销量达到25万辆，现代参考通用汽车，决定投建产能30万辆的工厂，同时研发新的专用于出口的紧凑车型Pony2，目标是西方的低端市场。1985年Pony2成功出口到南美、加拿大和非洲。

打入美国低端车市场。随着韩国的总出口量在显著提升，韩国汽车公司在全世界获得知名度，现代汽车决定进军美国市场。在美国的低端市场占据一席之地后，现代决定继续开拓其它市场。当时的美国汽车市场中，日本车企主要目标是紧凑车型，通用、福特目标市场是中高端市场，现代汽车为了避免直接竞争，引进超小型车卓越(Excel)，定价近5000美元，低于日本紧凑车型的价格，Excel依靠性价比优势获得成功。

分销、设厂与CKD。1988年，为加大美国市场业务，现代购买了位于加拿大魁北克省的一个工厂，按照比之前更高的标准生产车辆并出售至北美市场。除了收购工厂之外，现代在欠发达国家进行CKD全散件组装，一方面可降低进口关税，另一方面小批量生产的成本和风险相对可控。

加大自主研发，推出自研发动机。1991年，公司发布了其首个独立设计的动力总成——Alpha型发动机，两年后发布了Beta型发动机。自此，现代汽车摆脱了对三菱发动机的依赖。

4）1998-至今，资源整合、巩固成果、抓住新兴市场

资源整合重组。1997年-1998年，韩国经历了经济危机，之后很多公司进行重组，企业开始更注重效率与盈利能力，对海外投资决策更加谨慎。1998年，现代汽车接管了高杠杆的起亚汽车，2000年，现代精工、仁川制铁、现代资本等10多个下属公司组成了现代汽车集团，协同效应大幅增加，集团的竞争力不断加强。

新一轮全球化，抓住新兴市场机遇。重组之后的现代汽车继续全球化步伐，在海外建设工厂（中国1999年，巴西2000年，美国2002年）。其中成功抓住中国市场机会使现代全球销量大幅提升。