自动驾驶系列Ⅲ：拐点已至，浪潮呼啸

二、行业驱动力1：海外法规2022年强制搭载主动安全配臵

2.1美国：将自动驾驶视为国家战略，并在2022年普及AEB

美国的自动驾驶计划由美国运输部（USDOT）牵头，由美国国家公路交通安全管理局（NHTSA）负责，目标是保持美国在自动化领域的领导地位。具体而言，USDOT充当召集人和促进者，牵头各州政府、学术界以及企业开展合作，以支持自动车辆技术的安全开发，测试和集成。最新的《自动驾驶4.0》在2020年1月8日签发，2020年2月7日修订，强调了特朗普政府在确保美国包括自动驾驶汽车在内的新兴技术上继续保持领导地位的重要性。
在执行层面，全美将在2022年全面配臵AEB。由于政府推进自愿性标准，2015年9月，奥迪，宝马，福特，通用汽车，马自达，梅赛德斯〃奔驰，特斯拉，丰田，大众和沃尔沃等10家主机厂（占全美汽车销量的57%），承诺尽快制定AEB标准，但没有给出截止日期。2016年3月，占全美汽车销量99%的主机厂承诺到2022年在他们生产的每辆汽车中均安装AEB，其中协议分为两次生效：
对于道路上的大多数车辆（车辆总重低于8,500磅的车辆），AEB将需要在2022年9月1日之前成为标准装备。
8,501至10,000磅之间的车辆将需要额外三年的时间来搭载AEB。

2.2 欧盟：2022 年强制搭载 ISA、AEB、车道保持、盲区监测等

作为“EuropeontheMove”计划，欧盟要求2022年新车强制搭载ISA、AEB、车道保持、盲区监测等配臵。2018年5月，欧盟委员会发布第三个“EuropeontheMove”计划，该计划旨在确保向安全，清洁和自动化的出行系统平稳过渡。该计划共分成三部分，除了ADAS相关的内容外，另外两部分分别为2019年6月通过的卡车CO2排放标准，以及2019年10月通过的道路基础设施管理指令。而第三个指令在2019年11月通过，规定：
所有汽车（包括卡车，公共汽车，厢式货车和越野车）都必须配备以下安全设施：1）智能速度辅助（ISA）；2）酒精呼吸检测；3）嗜睡预警系统；4）分心识别和预防系统；5）紧急停车信号；6）倒车检测系统；7）事件数据记录器；8）精确的胎压监测；
轿车和货车将需要补充加装：1）紧急制动系统；2）紧急车道保持系统；3）头部碰撞保护区，能够减轻与弱势道路使用者（如行人和骑自行车的人）发生碰撞时的伤害。
卡车和公共汽车必须加装盲区监测。
执行时间上，新车执行时间为2022年5月，存量车型为2024年。

