从现金流角度看纺织服装行业
纺织品、服装与奢侈品行业
看好维持
2020-2-17

本周专题：从现金流角度看纺织服装行业
受疫情影响，近期零售门店歇业、制造企业延期复工。短期收入骤减的情况下，刚性费用开支以及到期债务将加剧企业现金流压力。对于不同经营属性的企业来说，受业务流程及产业链地位影响，现金流表现也呈现出不同的特征。我们在前期《基于ROE看纺企经营特征及竞争优势》专题报告中，以ROE为切入点分析了纺织服装产业链不同环节公司的现金流特征。其中，品牌公司受益于较强的盈利能力和销售占款能力，现金流表现较优；纺织制造企业中，单一环节制造公司产业链溢价能力较弱，原材料备货形成较大规模的资金占用，现金流表现偏弱，垂直一体化受益于盈利能力改善以及趋稳的资本开支，现金流质量优于单一环节制造公司。本周，我们将从季度现金流表现出发，分析纺企短期抗风险能力，并判断疫情对企业后续生产经营及投融资决策的潜在影响。

短期经营风险在于刚性开支及到期债务压力
疫情对于纺企经营的影响在于生产、销售活动受限，但刚性费用开支以及到期债务等相关现金需求客观存在，因此企业现金流是否充裕决定其短期风险应对能力的重要基础。企业“现金及现金等价物”角度，我们同时考虑了企业的货币资金以及交易性金融资产；刚性费用开支层面，品牌企业主要包括职工薪酬以及租赁开支，制造企业则以职工薪酬为主、租赁开支相对有限。从短期经营角度来看，在没有现金流入或现金流入锐减的情况下，账上现金对于固定费用开支的覆盖能力是企业面临的第一个挑战。我们梳理代表性纺企发现，大部分纺企的在手现金能够维持6个月以上的刚性费用开支。进一步地，从企业偿付能力的角度来看，在手现金的基础上增加短期可变现的应收款项，以应对企业应付款项以及短期借贷等到期债务。测算结果显示，极端情况下大部分品牌企业以及垂直一体化制造企业的偿付能力优异，而单一环节制造公司则面临着一定压力。