商业银行经营全景扫描

3小微业务：大行/农商是增量主力，20年目标不难实现
小微贷款增速较为正常，不必担心敞口过大。19年小微企业贷款增速为10.2%，高于18年的8.9%，但低于16年、17年的增速；该增速并未大幅高于总贷款增速。从19Q2开始，小微贷款的增量部分主要是普惠型小微。19年小微贷款增量3.41万亿，其中普惠性小微贷款增量2.30亿，占比为68%。的增量逐渐占到了主体部分。
2020年小微增量目标较容易实现。银保监会表明，力争2020年普惠型小微贷款新增2万亿元，这是个什么样子的目标呢？对商业银行整体而言，普惠型小微贷款增速达到17.1%即可。比起19年已经实现的增速24.6%，目标已经显著下调。另外，假设大行增加20%，则其他三类银行只需要16%的增速即可，已经较为接近其当年整体贷款增速。

4投资建议：板块低估加剧，复工催化补涨
银行板块低估现象加剧。截至2020年2月20日收盘，银行(中信)指数仅为0.77倍，自18年年初的高位持续下降，目前处于指数有史以来较低位置。一般来说，一季度财报披露，会使银行每股净资产出现9%左右的增速，若估值稳定，指数价格应该出现同比例的上行。然而，银行(中信)指数价格已经连续3年(18、19、20年)没有同比例上行，低估现象进一步加剧。
部分优质标的估值便宜。招行、宁波、平安目前已经回到了PBROE1：1线的左侧，常熟降到1.4倍以下，邮储降到1倍以下；光大在0.7倍以下，兴业在0.8倍以下。这些具有代表性的优质银行股，在疫情担忧之下，估值均出现一定程度的下挫，当前位置已经明显低估。
20年年初至今涨幅落后，补涨概率较大。从2020年年初到2月20日收盘，A股涨幅前三的行业分别为电子29.8%、计算机21.7%、电力设备及新能源15.9%。相较之下，银行跌幅-6.2%，跌幅仅次于钢铁、煤炭，位居第三。
行情滞后，反映了市场对疫情影响银行经营的担忧。主要在3个方面：1）局部复工、线下活动减少，可能有损信贷需求；2）部分行业、地区可能出现资产质量恶化；3）逆周期政策可能使银行向实体让利加码。
伴随着疫情转好、实体复工加快、政策落地银行让利不及预期，银行板块补涨的理由会一步步加强。2月20日，5年期LPR仅下行5BP，低于市场预期，表明央行及监管在银行让利上保持了克制。伴随着政策逐步落地，银行承受的代价或较轻；实体复工加快带动经济重回正常轨道；经济活动约束有望较早解除，并不必然导致资产质量恶化。
下一步，银行大概率逐步迎来估值修复，补涨可期。我们主推平安银行、常熟银行、邮储银行，战略明晰、成长逻辑较好、alpha属性较强；兴业银行、光大银行，经营持续改善、叠加市值管理诉求、弹性较好；此外，作为穿越周期的核心资产，招行银行、宁波银行因疫情调整，性价比也有所提升。

5风险提示
疫情约束经济活动时间较长；资产质量恶化；LPR下行幅度较大。