现代汽车全球化成败得失

四、投资建议

国内汽车行业进入平台期，车企纷纷寻求海外机会，积极进行全球化布局，如长城汽车在俄罗斯建厂，并收购了通用汽车在印度和泰国的工厂；吉利汽车通过并购整合沃尔沃、宝腾等进行全球化；上汽集团2019年出口和海外销量达到35万辆，创下新高，MG品牌在海外表现亮眼。回顾国际汽车巨头的全球化之路，对国内企业具有一定的参考意义。

现代汽车全球化经历四个阶段。1）1967-1975年，顺应大势，寻找技术伙伴。韩国推动工业化，现代抓住机遇，转型至汽车领域，起步于福特组装厂，但志向远大，最终与三菱成为技术合作伙伴。2）1976-1984年，自主开发车型，早期出口尝试。集合多方资源打造第一款车型，出口同步进行，目标欠发达国家。3）1985-1997年，打入欧美成熟市场。设计出口专用车型，打入美国低端车市场，开展分销、设厂与CKD，以及加大自主研发，自研发动机。4）1998-至今，资源整合、巩固成果、抓住新兴市场。

现代汽车全球化成功经验与教训。1）顺应国家的出口战略：韩国人口少，内需相对较小，发展出口是国家战略。2）先从欠发达地区开始，再到发达国家：首先出口至人均消费较低的国家，如南美、非洲和中东等。进入美国市场之前，先从加拿大市场做起，积累经验。3）先出口、再建研发中心和工厂，不盲目建厂：现代1976年开始出口，初期先以整车出口和设立海外销售机构为主，之后建立CKD工厂或技术转让中心，1997年建立第一家海外工厂，选择土耳其，覆盖欧洲、亚洲和非洲市场。4）质量保证：现代在美国市场经历了产品质量差，消费者认知度降低的阶段，随后公司通过在研发和品控的大力投入，大幅提升汽车质量，增加了产品的竞争力。5）本地化开发适合当地消费者的产品：在美国和欧洲等市场根据当地消费者的偏好，结合自身优势，选择重点突破的细分领域。6）营销方式创新：通过赞助世界杯提升品牌知名度，在美国的大力创新营销和售后服务提高品牌力。7）与上游零部件企业同步前进；8）全球研发与全球采购带来成本优化和品牌力提升；9）失败的教训：产品力和质量下滑对公司产生负面影响。

国内车企全球化进程中存在的问题：1）全球化生产基地的规模大，但销量没有较大的突破。2）全球研发中心的协同性较差。3）全球化集中在落后地区及新兴市场，还未进入欧盟和美国等发达成熟市场。4）缺乏为当地市场研发一款针对性车型。5）扩产相对比较盲目。

现代全球化对国内企业的启示。1）提升海外市场的重视度。中国本土市场巨大，自主品牌前期主要以国内市场作为战略重点，海外市场以探索为主。近几年国内市场增速下滑，车企竞争加剧，寻求新的业务增长点成为必要，因此最近三年车企加快了全球化步伐，由“试水”转变为“战略布局”。2）广泛尝试、重点突破。现代汽车在全球各市场并不是均衡布局，而是尽可能在不同的地区尝试更多的机会，最终在最适合的市场进行重点突破，如美国、欧洲、中国和印度等地。目前全球汽车新兴市场包括印度、印尼、俄罗斯、南非和巴西等，自主车企应该在广泛尝试的过程中进行重点地区重点突破。3）进行本地化研发，推出更有针对性的产品。4）摆脱无效产能，资源集中。5）与自主零部件企业加深合作，共同拓展海外市场。

投资建议。国内汽车行业增速放缓，竞争加剧，全球化是自主品牌必经之路，大部分企业已经积累了部分经验，结合现代汽车全球化的成功案例，推荐具有较强的自主研发能力、产品质量较好、全球化进程中稳扎稳打、不盲目扩张、具有亮点产品的企业，推荐上汽集团（发挥合资品牌优势+主打东南亚市场）、长城汽车（俄罗斯、印度和泰国市场战略布局+哈弗品牌产品力强），关注吉利汽车（整合沃尔沃，发挥全球化优势）。


五、风险提示

1）全球经济下行。全球经济下行，带动全球汽车销量下滑，新兴市场汽车需求不足，对车企全球化有直接的影响；

2）地缘政治和贸易壁垒。如果目标市场由于地缘政治和贸易等影响，增加进口关税，提高贸易壁垒，不利于汽车和相关零部件出口；

3）目标市场汽车需求量不及预期。新兴市场如印度、俄罗斯、巴西、印尼等地的汽车市场处于起步阶段，如果由于各种原因导致汽车需求不及预期，则会对车企产生较大的负面影响。