快递行业12月数据点评：上市公司业务量增速分化，顺丰韵达领跑
2020年01月20日

1）国家邮政局公布12月份行业数据，12月快递业务量完成67.3亿件，同比增长24.3%，其中同城、异地、国际件业务量分别同增-6.1%、32.4%和45.7%，单件收入分别同增-12.8%、-6.9%和7.3%，东、中、西部地区业务量分别同增24.0%、30.0%和17.0%；行业CR8为82.5，同比提升1.3%。
A股上市公司发布经营月报，12月业务量同比增速分别为26.1%/32.2%/48.6%/57.8%。

点评：
业务量层面：12月快递业务量增速小幅回升至24%以上，结束了此前连续3个月的下滑。其中同城件同比增速由上月的-9.5%回升至-6.1%，异地件由上月30.2%增长至32.4%。
上市公司分化较上月更加凸显，申通、圆通、韵达、顺丰四家A股上市公司增速分别为26.1%，32.2%，48.6%和57.8%。申通业务量增速又下台阶，相比上月的39%，本月降至26%，处于较低水平；圆通业务量增速基本走平；韵达增速连续两个月快速增长，从底部的30%左右，回升至接近50%，体现出较强的竞争力；顺丰特惠电商件加速放量。之前我们提到顺丰在干线运输上的投资可能会加速，对特惠件的推广力度会大于市场的预期，现在看来这一趋势越发明显。

单件收入层面：双11后快递进入1个月的低谷期，12月通达系环比数据皆有下滑，其中圆通与韵达收入环比下降约7%。
申通数据的较大变化基本可以确认为口径变化。本月申通采取控量保价策略，虽然业务量增速下降较为明显，但收入环比基本稳定不变。
顺丰单件收入同比继续下降，但环比降幅持续收窄。

风险提示：行业价格战加剧；人力成本大幅攀升；电商消费意外遇冷；政策面变化等。

1.快递业务量总览：行业增速回升，上市公司增速分化扩大

1.1行业数据总览：行业增速结束连续3月下滑，略有回升

12月快递业务量增速小幅回升至24%以上，结束了此前连续3个月的下滑。其中同城件同比增速由上月的-9.5%回升至-6.1%，异地件由上月30.2%增长至32.4%。
1.2上市公司数据总览：韵达增速继续回升，申通增速回落

上市公司分化较上月更加凸显，申通、圆通、韵达、顺丰四家A股上市公司增速分别为26.1%，32.2%，
48.6%和57.8%。其中申通、圆通基本处于行业均值附近，韵达维持了高增长；顺丰增速进一步提升，特惠件还在大力投放。
申通业务量增速又下台阶，相比上月的39%，本月降至26%，处于较低水平。圆通业务量增速基本走平。
韵达增速连续两个月快速增长，从底部的30%左右，回升至接近50%，体现出较强的竞争力。
顺丰特惠电商件加速放量。之前我们提到顺丰在干线运输上的投资可能会加速，对特惠件的推广力度会大于市场的预期，现在看来这一趋势越发明显。

2.单件收入数据总览：上市公司环比数据有一定分化

2.1行业数据总览：同城件降幅收窄，异地件降幅扩大

2.2上市公司数据总览：申通数据基本确认为口径变化，圆通韵达环比降幅较明显
双11后快递进入1个月的低谷期，12月通达系环比数据皆有下滑，其中圆通与韵达收入环比下降约7%。
申通数据基本可以确认为口径变化，这点从下图中可以很明显的反映出来。申通本月采取控量保价策略，虽然业务量增速下降较为明显，但收入环比基本稳定不变。
顺丰单件收入同比继续下降，但环比降幅持续收窄。

3.结构性变化：集中度持续提升，中部地区增长最快
行业CR8缓慢攀升至82.5%，预计未来集中度还会持续上行。中部地区今年增速持续领跑，体现出快递行业加速向中部地区渗透，快递网络逐渐下沉至三四线城市与乡镇，开发新的市场。这是一个比较好的趋势。

4.风险提示

行业价格战加剧；人力成本大幅攀升；电商消费意外遇冷；政策面变化等。