降价风险可控，盈利持续回升

火电：盈利持续改善，中长期有望回归8%的合理ROE

燃煤标杆电价机制落幕，基准+浮动电价引导行业健康发展

2019年9月26日国务院常务会议决定抓住当前燃煤发电市场化交易电量已占约50%、电价明显低于标杆上网电价的时机，对尚未实现市场化交易的电量，从2020年1月1日起，取消煤电价格联动机制，将标杆上网电价机制改为“基准价+上下浮动”的市场化机制。基准价按各地标杆上网电价确定，浮动范围为上浮不超过10%、下浮原则上不超过15%，具体电价由供需双方协商或竞价确定，但2020年暂不上浮，特别要确保一般工商业平均电价只降不升。居民、农业等民生用电继续执行现行目录电价，确保稳定。此后为进一步贯彻执行国务院常务会议的相关决议，发改委印发《关于深化燃煤发电上网电价形成机制改革的指导意见》，明确提出了深化燃煤发电上网电价形成机制改革的必要性、总体思路和基本原则、改革举措、配套改革、实施安排以及保障措施。
指导意见的主体思路与之前国常会决议保持一致，其将现行标杆上网电价机制改为“基准价+上下浮动”的市场化价格机制，基准价按各地现行燃煤发电标杆上网电价确定，浮动幅度范围为上浮不超过10%、下浮原则上不超过15%，2020年暂不上浮。暂不具备市场交易条件或没有参与市场交易的工商业用户用电对应的电量，仍按基准价执行。各地政府可结合自身实际情况，决定是否开展浮动电价机制。意见明确基准电价中包括脱硫、脱硝、除尘电价，确保了环保电价的稳定。此外，意见还要求通过市场机制形成燃煤机组参与调峰、调频、备用、黑启动等辅助服务的价格，以补偿燃煤发电合理成本，保障电力系统安全稳定运行。未来在市场化机制条件下，煤电机组有望通过参与辅助服务，获取增量收益。相关政策的出台标志着我国运行近十五年的燃煤标杆电价机制正式落幕，新的市场化交易模式下“基准+浮动电价”正式取而代之。
整体而言，虽然我国此前明确了燃煤上网电价受煤价波动而调整的煤电联动政策，但由于煤价波动较为频繁、政府对宏观经济调控等因素，事实上煤电联动并未能充分帮助火电企业消化燃料、人工等成本的变化。我们选取部分重点省份，对比其不含环保电价和超低排放电价的燃煤标杆价格，可以看到浙江省2019年电价同比2004年微降，其余省份除冀北电网外均为小幅上涨，涨幅低于10%。而如果按照此前的煤电联动机制来看，2020年全国火电口径仍有3.06分的电价应上涨而实际未能执行。
从近年来市场煤价和我国PPI指数的趋势来看，两者趋势较为一致，且市场煤价涨幅高于PPI涨幅，更远高于标杆电价涨幅。我们认为电力作为重要的能源产品，此前在标杆电价体系下无法通过市场手段实现价格发现，平均价格长期处于被压制状态。未来随着市场化机制的逐步完善，电力的商品属性或将不断体现，电价将由供需关系和燃料成本共同决定。
我们对比美国的情况可以发现，在市场化不断推动之后，美国综合电价稳步提升，近三十年趋势及涨幅均与美国PPI指数较为一致。与美国亨利中心天然气现货价格对比来看，两者并无明显关联。
当前时点，我国市场化电量占全社会用电量的比重在30%以上，基本上以大工业企业用电即二产用电为主，煤电市场化电量约在其上网电量的50%左右。按照发改委放开经营性行业用电计划及“基准+浮动电价”机制的相关要求，2020年新增的市场化电量预期为第三产业用电（占用电量比重约16.8%，主体为一般工商业用电）和二产用电中可以进一步市场化的部分（占比约15.3%，即二产用电扣除电厂厂用电、电网线损、自备电厂及已市场化的工业电）。总体来看，我们预期在经营性行业用电计划全部放开后，市场化电量占全社会用电量的比例将达到55%~60%左右，火电市场化电量有望占到其上网电量的80%左右，市场化交易机制将成为综合电价的核心定价模式。

火电企业合理ROE应为8%~10%

对比CS火电板块及CS水电板块的ROE可以看到，火电板块盈利能力受煤价影响较大，呈较大波动，平均数为8.32%，中位数为8.89%。而CS水电板块盈利能力相对较为稳定，近年来还有一定提升，基本上处在10%~15%的区间内。参考水电ROE的中枢，我们认为未来如果火电通过市场煤市场电的形式实现了稳定盈利，其ROE有望有所提升至8%~10%。
我们对比美国电力企业的盈利数据后发现，受益于售电价格的稳中有升，其盈利能力保持相对稳健。以美国电力及南方电力为例，其近年来ROE中枢均保持在10%~12%左右，剔除个别年份特殊情况的影响外，总体较为稳定。
此外，目前发电企业对于新投资项目的税后全投资IRR要求在7%~8%，考虑合理财务杠杆及资金成本，对应资本金回报率（近似于ROE的概念）在10%~12%左右；此前国家在制定煤电联动政策的时候，将2014年选为电价及煤价的基准年份，而2014年华能、浙能等主要火电企业ROE均在15%左右。综合来看，未来随着市场化政策的逐步推动，我们认为在稳定条件下，火电行业有望回归8%~10%的合理ROE。

预期2020年市场化电量提升，综合电价微降

广东省近期发布2020年双边协商结果，成交电量2117.13亿千瓦时，度电折让价格为4.71分钱。同比来看，2019年广东省双边协商电量为1189亿千瓦时，度电折让价格为4.51分；1-11月份月度交易均价折让为3.11分，整体成交电量为521亿千瓦时。整体而言，受基准+浮动电价机制及放开经营性行业用电政策的影响，广东省的双边市场化电量规模明显提升，发电侧仍处于持续让利的状态，2020年度电折让略有提升，整体较为稳定。考虑2020Q1仍有增值税调整的翘尾影响，我们测算2019年及2020年广东省双边协商让利分别为47.1亿和88.2亿元（均不含税），让利幅度增量为41.1亿元；假定2020年广东省火电发电增速保持5%，对应度电让利提升为1.14分钱。据此我们推算，广东省2020年电煤价格指数均值需下降30.5元，即可抵消降电价的影响。
分析广东省月度竞价价差来看，其在2016年、2017年大幅度波动之后，2018年至今的月度竞价价差保持稳定，波动幅度较小。2019年各月的竞价价差较2018年进一步小幅收窄，亦反映出广东省电力竞价趋于理性，市场化电量让利对发电企业的冲击有所缓解。同样，广东省电力交易价格7月份也没有出现因为增值税调低而下降。尽管今年广东省火电利用小时持续下降，但其月度竞价折让整体处于收窄，并未出现大幅波动。
从江苏省的数据来看，2019年其市场电占用电量比重提升约10个百分点左右。根据中电联公布的数据，其煤电市场化率由2018年的57%提高至90%以上，叠加火电利用小时明显下降，江苏月度市场电价同比略有0.5-1分钱左右的下滑。
总体而言，考虑到2020年市场化电量比例有明显提升，叠加“基准+浮动电价”机制只降不升的要求，我们判断火电企业综合电价仍将同比小幅回落，综合度电折让区间在0.5~0.75分钱左右，大幅降价的风险相对可控。

煤电资产整合

近期国资委发布《中央企业煤电资源区域整合试点方案》，将甘肃、陕西（不含国家能源集团）、新疆、青海、宁夏5个煤电产能过剩、煤电企业连续亏损的区域，纳入第一批中央企业煤电资源区域整合试点。各省以当地运营情况较好的发电集团为主体，即华能牵头甘肃省，大唐牵头陕西，华电牵头新疆，国电投牵头青海，国家能源集团牵头宁夏。力争到2021年末，试点区域煤电产能压降四分之一至三分之一，整体减亏超过50%。按照相关省份5450万千瓦的装机口径，需出清约1360~1820万千瓦的煤电装机。
根据国资委披露数据，五大发电集团所属燃煤电厂共474户，装机容量5.2亿千瓦；其中亏损企业257户，占到54.2%，年累计亏损额379.6亿元，亏损企业平均资产负债率88.6%。从区域看，15个省份2018年中央企业煤电业务整体亏损，主要集中东北、西南、西北等地区，亏损额前三分别为河南(-35.7亿元)、贵州(-34亿元)、云南(-26.2亿元)；整合试点省份亏损额为新疆(-16.2亿元)、宁夏(-15.9亿元)、甘肃（-13.7亿元)、陕西（不含国家能源集团，亏损11.1亿元）和青海（-7.3亿）。整体来看，火电行业经营情况仍十分困难。
根据我们初步梳理的数据显示，五大发电集团在十五省份的火电装机集中在内蒙古、河南、贵州、辽宁和黑龙江等省份，合计约25700万千瓦，占十五省份火电装机的比重约为52%。如果未来煤电整合及去产能政策在剩余省份持续推进，按照亏损十五省份五大发电集团火电产能压缩四分之一估算，对应去产能规模约为6700万千瓦。
整体而言，此次方案要求各发电集团在西北五省依法合规开展资产重组置换，以产权无偿划转为主，市场转让为辅，尽量不产生现金交易，人员、负债随资产一并划转。上市公司所属煤电企业，将股权上移至母公司后再划转，也可以市场化方式转让或置换。由于上市公司在西北五省装机较少，此次整合影响相对有限，未来如果上市公司装机占比较高的河南、东北等区域启动资产整合，或将推动上市公司业绩进一步改善。