鸿雁翩翩时尚启蒙，国潮崛起前路迢迢

二、发展趋势：行业格局利好龙头，时尚化升级趋势明朗

（一）发展空间：客单价&渗透率双轮驱动，行业扩容趋势渐明

原材料提价及消费升级驱动客单价上行。生产成本方面，羽绒服原料成本占总成本约75%，主要包括鹅绒/鸭绒（45%）、面料（25%）、辅料（5%）；人工成本占总成本约12%，其他运营成本占比约13%。2016年以来，原材料鹅绒、鸭绒价格提升明显近乎翻倍。同时，近年人均可支配收入逐步提升，2019年我国居民人均可支配收入达到3.07万元,同增8.87%，收入增长带动个人消费品领域增长，消费升级趋势明显，消费者更加注重产品品质和个性化，中高端产品更受欢迎，品牌羽绒服的设计溢价和品牌溢价日益凸显，平均单价逐年上涨，2018年上涨至555.6元/件，同增7.51%。
渗透率提升可期，行业扩容趋势渐明。目前我国羽绒服普及率约10%，对标欧美地区30-70%普及率有较大提升空间，主要系我国冬季秦岭淮河以北温度普遍在零度以下，面积大人口多，而冬季温度极低的东北地区目前仍多以皮草过冬，西北地区渗透率有限，羽绒服有望通过轻柔蓬松、保暖性强的优势进一步提升渗透率。同时消费者对羽绒服的购买频率提升，每年至少购买一件的消费者占比达75%。在客单价和渗透率提升的双重驱动下，羽绒服行业市场规模有望进一步提升。目前我国羽绒服市场整体向好，中国服装协会显示我国2018年羽绒服市场规模约为1068亿元，同增10%以上。随着消费升级，预计2020年中国羽绒服的市场规模将达1316亿元。

（二）竞争格局：中高端空档迎春到，行业集中度再提升

三类玩家入局，“两超一强多头”。目前，我国羽绒服市场主要有三类参与者，形成两超一强多头竞争格局。1）Moncler&加拿大鹅代表高端奢侈品牌，主推10000元左右的高端产品，占位轻奢时尚新方向，形成“两超”占位高端价格带；2）以波司登为代表的国产羽绒服企业，包括雅鹿、鸭鸭、雪伦、坦博尔、杰奥等，波司登主流产品覆盖2000元以下全价格带，其余品牌主流产品多在1000元以下。波司登龙头地位稳固，为我国羽绒服市场“一强”；3）四季类、运动类、国际快时尚等全品类服装品牌，如海澜之家、安踏、优衣库、H&M等，该类品牌生产全品类服饰，在冬季生产羽绒服，利用搭配优势及相关品牌特点占据一定市场份额，主要产品分布于500-1000元左右。
Moncler&加拿大鹅走红形成价格空档，中高端竞争缺失利好龙头波司登。Moncler&加拿大鹅进驻中国市场之前，羽绒服因只有御寒性单一功能导致销售及穿衣期只有1-4个月，且样式臃肿老旧替换率较低。因此虽然单价有所提升，但行业品牌整体在1000元以下竞争。2015年以来，Moncler&加拿大鹅以奢侈品的高端形象进入内地市场，分别于2014年和2017年热度超越波司登，重塑消费者对羽绒服的认知，后续热度持续升温引领羽绒服奢侈时尚潮流，直接打开国内羽绒服价格天花板，并形成3000-10000元的中高端价格空挡。波司登目前尚未与Moncler&加拿大鹅展开激烈竞争，主要是高频小幅提价填补空白价格带。我们认为，目前羽绒服行业千元以上竞争格局向好，波司登目前1000-2000元左右的主流价格分布距离万元尚远，波司登作为行业龙头在中高端价格带缺乏强有力的竞争者，未来提价空间广。
低价格带竞争激烈，小品牌逐渐出清。千元以下市场参与者众多，以国产羽绒服品牌和全品类品牌为主。消费升级下消费者对羽绒服功能性和时尚性要求提高，一方面要求企业具备现进的生产技术，如防跑绒、防风透气等特性，另一方面对企业供应链水平要求更高，可以快速反应的企业更可能抓住潮流变化风口。龙头波司登生产技术先进，产品质量过硬，2017年波司登自动化率已达到20%，预计明年自动化率可提升至50~60%，供应链流程和智能化全面优化，运营效率全面提升，可达到快反13天。同时，消费者的品牌意识增强，波司登作为国产“羽皇”，在羽绒服细分赛道品牌号召力强大。因此我们认为，生产技术、供应链水平和品牌力构筑行业竞争壁垒，生产技术落后以及供应链水平不足的小品牌逐渐出清，龙头波司登竞争优势明显。
国潮兴起提供机遇，国产羽绒服品牌充分受益。近年随着传统文化回归、90后成为消费主力、《中国有嘻哈》/《诗词大会》等综艺节目的推广，国潮在各领域全面兴起，2018年中国品牌商品同比增幅高出国际品牌14%，销量同比增幅高出8%。羽绒服细分赛道的龙头波司登顺应潮流为自己打上“国货”标签，在纽约时装周上全系列以中国传统水墨画、龙元素、万字、回文等为设计亮点，紧抓热衷“国潮”的年轻消费者心智。我们认为，国潮兴起背景下，国产羽绒服品牌相对受益，龙头波司登有望通过专注聚焦羽绒服这一细分市场充分受益。
龙头波司登回归主业，行业集中度有望继续提升。中国服装协会数据显示，2018年我国羽绒服行业CR10(前十名市场占有率)达到43.62%，其中波司登旗下波司登、雪中飞、冰洁、康博四大羽绒服品牌市占率近40%，常年位居品牌前十。在2018年波司登提出“收缩多元化，聚焦主航道，聚焦主品牌”战略，主品牌波司登市占率有望重新回归20%以上，龙头地位稳固。随着波司登逐渐聚焦羽绒服主业以及对中高端价格带的填补、小品牌的淘汰出清、国潮背景下国产品牌的崛起，羽绒服市场集中度有望继续提升，龙头企业波司登有望从中充分受益。

（三）未来趋势：功能性时尚性助推行业升级，线上线下融合共促渠道优化

1、产品端：功能性时尚性并驱，转型升级进行时

功能性提升拓宽消费场景，国产品质不输国际名牌。近年来羽绒服生产制作的工艺、原材料、面料等方面全面提升，在含绒量、蓬松度、面料弹性、透气、防风防雨等多方面取得进步。加拿大鹅在众多品牌将生产线外移时仍坚持本土生产全程手工制作，并通过研发TEI指数等形成专业形象；波司登研制出的万元登峰系列经过498道制作工序，具备RECCO生命探测仪、FITGOTECH自动系带系统、MAGICCHAIN魔术链等超前设计和技艺，研发方面突破明显。羽绒服功能性类别得以拓宽。随着消费升级，80/90成为新一代消费主力，对生活多样化个性化的追求渐成潮流，国内羽绒服品类由单一的防寒保暖演变出极度防寒、防风、防水、透气多功能诉求，以满足都市休闲、户外运动、通勤商务、旅游探索甚至极低探险等多场景多功能需求，扩展新的盈利增长点，同时拓宽羽绒服企业有限生存空间。目前波司登可代表国内生产最高水平，产品品质不输国际名牌加拿大鹅。
转型时尚新里程，消费群体年轻化。过去羽绒服整体臃肿，款式老旧单一，颜色以黑白灰为主，整体时尚性较低。2010年以来快时尚品牌、Moncler、加拿大鹅等国外品牌先后入驻中国内地市场，叠加年轻一代购买力崛起，消费者对时尚元素敏感度迅速提升，羽绒服突破御寒工具概念，时尚性和年轻化趋势明显，产品更加轻薄、有设计感，个性化元素不断提升，在色彩、廓形、领型、衍缝线等方面设计突破明显，可适应通勤、商务、休闲、出游等多种生活场景，更受新一代消费群体欢迎。Moncler在2003年被意大利企业家RemoRuffini收购后，通过与各大时尚品牌联名企划、明星代言、设计研发等方式彻底时尚化；波司登效仿，先后登上纽约、米兰时装周，国内羽绒服向时装化方向发展。
功能性和时尚性构筑升级基石。随着加拿大鹅、Moncler等奢侈品牌入驻，国内消费者对于羽绒服的品质和价格有了全新认知，对高价格的接受度不断提高，品牌溢价和设计溢价日益凸显，整个羽绒服产业的高端化趋势明显。

2、渠道端：线下优化升级，线上未艾方兴

线下：直营提升入驻核心商圈，门店升级渠道全面优化。目前我国羽绒服销售渠道仍以线下门店为主，随着消费升级、国产羽绒服产品升级以及新零售模式的发展，线下门店配合进行相应转型升级。类型上，更能凸显产品高端形象和定位的直营专卖店不断增加；位置上，门店地址开始由百货商店、街边店向核心商圈的购物中心转移；门店形象上，各品牌店面在装修设计，产品陈列等方面显著提升；服务上，VIP会员、导购培训等模式引入增强消费者购物体验，终端销售能力提升明显。
线上：消费群体年轻化、地域平衡叠加新契机，线上发展步入快车道。羽绒服属于相对标品，适应互联网和电商渠道发展。同时，年轻人对电商平台更为热衷，对电商渠道的布局有望拓宽低年龄消费群体。目前电商平台已成为我国羽绒服销售的主要渠道，2018年我国羽绒服电商渠道销售份额已经达到42%。目前，羽绒服线上大卖家主要分布于南方东部沿海地区以及一线城市，分布不均，随着交通运输、互联网以及北方经济的发展，北方卖家数量有望提升，进而带动北方羽绒服线上渠道发展。各品牌羽绒服除自身官网布局外，仍主要聚焦传统电商平台，如天猫、唯品会等。随着近两年社交电商和直播电商的兴起，未来羽绒服线上渠道销售占比有望进一步提升。