疫情期间短视频平台火爆，短视频电商获益

行业前瞻及投资组合：

月度配置观点以及标的公司：
 2019年社会消费品零售总额41.2万亿元，同比增长8.0%。据测算，2019年最终消费支出对经济增长的贡献率为57.8%，分别比资本形成总额、货物和服务净出口高26.6%和46.8%，消费继续发挥对经济增长的主引擎作用。2019年全国实物商品网上零售额同比增长19.5%，占社零总额的比重为20.7%，据测算对社零总额增长的贡献率超过45%。分品类来看，粮油食品、日用品类商品增长稳中有升，化妆品等消费升级类商品增速加快。受到新冠肺炎疫情影响，线下门店客流锐减，预计2月零售行业将持续承压，百货等线下可选消费业态受冲击较大，超市、电商等业态有望通过供应链快速反应激发销售活力，建议关注供应链能力出色、销售基本面向好、库存周转较快、现金流充沛的零售企业短期内的业绩增长和投资机会。
 电商行业：后电商时代，销售规模增长主要来源于用户规模扩大和客单价提升的健康平衡：市场下沉的拉新效果最优，低线用户加速渗透；而持续丰富平台产品结构、打造全渠道多元化消费场景可满足多层级消费者需求，增加用户粘性，刺激交叉销售，推动客单价的稳步提升。现在的电商平台不仅是高速增长的销售渠道，更是推动全渠道零售产业链升级的赋能者，影响力加速渗透到新品研发、全域营销、运营、终端销售等多个环节，在推进B端数字化转型方面大有可为，数字化服务能力出色的公司有望通过广告、物流等服务持续提升变现率。重点关注阿里巴巴、美团点评、苏宁易购。电商代运营行业景气度高，市场呈现出专业化、精细化趋势，龙头企业品牌运营经验深厚、供应链/渠道资源丰富，市占率有望进一步提升。整体来看，美妆/服饰/3C品类代运营需求大，具备专业/跨品类运营能力和完整服务价值链的公司发展空间较大；服务性收入占比较高、盈利能力稳健的公司更具投资价值。重点关注宝尊电商、壹网壹创。电商品牌借助渠道红利实现快速崛起，在消费升级优质赛道的品类红利基础上，持续进行品类扩充，提升品牌力，推动销售规模的可持续增长，看好转型轻资产平台模式输出品牌等核心价值、数据赋能提升产业链效率的公司。重点关注南极电商、三只松鼠。
 超市行业：超市行业现阶段的主旋律是经营提效，包含三个方面（1）供应端的提效主要体现在商品品类的扩充、仓储物流的高效以及精细化的管理运营等方面；（2）产品端的提效主要是自有品牌的开发，为利润率提升创造空间；（3）渠道端的提效则可以分为两条路径：一是不同业态的组合协同发展，二是线上线下的渠道融合。总体看好永辉和家家悦的生鲜供应链能力支撑持续扩张；看好占据核心社区流量的红旗连锁；看好大润发等品类齐全的大卖场未来能够更快地打通线上业务。重点关注永辉超市、家家悦、红旗连锁。
 百货行业：百货行业关注超跌标的的边际业绩修复，数字化转型较早以及具备多业态经营能力的百货龙头有望突围。百货作为中高端可选消费品的流通渠道，对经济周期的变动更为敏感。由于百货公司的区域性较强，长期看龙头公司较难出现大幅超出行业平均的表现。未来具备渠道下沉能力以及多业态（超市、便利店等）运营能力的百货公司可以享受一定的估值溢价。重点关注天虹股份、王府井。
 黄金珠宝：行业整体较为低迷，关注具备渠道+产品双重优势的龙头公司的内生增长机会。2019年珠宝行业景气度维持低位，7-11月连续5个月同比负增长。考虑到黄金珠宝消费与经济周期较强的相关性，我们预计2020年黄金珠宝行业整体增速依旧会呈现放缓趋势。随着小品牌的出清，未来龙头可享受集中度提升的红利。重点关注周大生、老凤祥。
 母婴行业：在人口出生率下滑的背景下，看好在品类和增值服务方面打造差异化的母婴专卖店。母婴商品属于线上渗透率较高的品类，但线下仍是母婴产品销售的主要渠道。母婴专卖店连锁化率较低，能够打造差异化构建护城河的母婴连锁有望享受行业集中度提升红利。重点关注爱婴室。
投资组合：
 