港资珠宝：塑造年轻品牌，拥抱新生代

3.2.1、渠道铺设


渠道铺设是品牌影响力的重要建设环节。珠宝是低频高端消费品，实体店是主要消费场所，因此门店数量——特别是核心商圈门店数量越多，品牌的知名度越大。

从渠道铺设广度来看，老凤祥、周大生、周大福、周六福位列第一梯队，零售点数目超过3000家，老庙黄金（豫园股份）和六福珠宝在2000家左右，位列第二梯队，潮宏基和明牌珠宝接近1000家，周生生621家。

从铺设范围来看，老凤祥下沉渠道更广泛，周大福深度布局一、二线城市，发力低线城市，周大生和周六福的布局以三、四线城市为主，并持续进行积极的渠道扩张，周生生门店主要在一、二线城市。

经过14-17年的行业休整期，18年以来，周大福、周大生等中高端珠宝品牌渠道下沉，往下的消费群体基数更大，需求更刚性，龙头公司利用品牌优势实现对当地杂牌的降维打击，开店速度重拾增长趋势。

品牌商根据自身品牌定位和发展战略选择合适的渠道扩张方式，有自营、加盟和经销三种方式。港资品牌周大福和周生生对品牌管理和门店经营的要求很高，自营门店的比例也很高，为了更快速的适应低线城市，周大福在三、四线城市的展店以加盟为主。周大生、周六福、六福的渠道铺设以加盟为主，展示品牌形象的自营店主要位于一二线城市，实现了品牌建设的快速积累。老凤祥、明牌珠宝的渠道主要由经销商管理。

加盟模式是渠道铺设和品牌建设的快速累积方式，加盟政策是吸引加盟商的核心，加盟政策既要充分让利、吸引优质加盟商，又要设置门槛剔除追求短平快的投机者，最终实现加盟商和品牌良性发展。我们对比了部分珠宝企业的加盟招商力度，周大福的品牌溢价较强，给予加盟商的供货折扣并不大，加盟商的选择热情明显较弱，与其品牌实力不符，因此，周大福在低线城市的扩张速度远低于周大生、周六福等企业。我们认为，远视的加盟商选择加盟本质上选择的是“品牌”、“产品”和“经营经验”，并非优惠力度，较高的门槛可筛选出注重品牌效应、拥有资金实力的高质量加盟商，弊端是渠道铺设较慢。

3.2.2、营销

营销是珠宝产品销售链上的重要一环。上世纪40年代戴比尔斯经典广告“Thediamondisforever”、“钻石恒久远，一颗永留传”让钻石成了高贵、永恒、忠贞的代名词，成为永恒爱情的象征，这几乎是史上最佳的营销案例。

周大福的广告营销宣传开支明显高于行业内其他公司，品牌营销也更活跃，品牌传播方式更多样，大众对周大福的搜索热情远高于其它品牌，营销效果显著。

3.2.3、产品

国内珠宝品牌对产品研发和品牌内涵挖掘的深度不够，即国内品牌商的产品辨识度普遍不高。在品牌附加值水分过高的市场环境下，消费者往往选择质量和性价比有保证的商品，国内品牌商也往往依据品种的天然档次指导价格。

素金饰品计重销售是主流，按克计重的素金产品的终端定价为挂牌金价（元/克）+加工费，市场价格公开透明，各品牌商几无品牌溢价，赚取15%左右的毛利率。素金饰品薄利，主要功能为引流，吸引消费者购买钻石镶嵌、一口价黄金和K金等产品。

钻石首饰往往按重量（CARATWEIGHT）、净度（CLARITY）、色泽（COLOR）、切工（CUT）所谓4C标准定价，品牌溢价明显，毛利率普遍高于50%。

从镶嵌类产品的定价来看，周大福产品价格带分布最广，莱绅通灵和周生生定位消费实力更强的高端客户，周大生、六福珠宝的客单价不高，依赖核心产品主攻市场，周六福品牌价值和市场定价最低，且产品质量问题频出。

周大福镶嵌首饰在大陆地区的平均客单价为6700港元。港澳地区平均客单价11000港元，铂金K金的客单价为1700-1800港元，旗下经典畅销系列有古法金传承、福星宝宝系列、迪士尼系列等。
周生生产品以质（设计）取胜，品牌系列不断推陈出新，其产品定位的目标客户也是消费实力更强的中高端客户。周生生珠宝类产品在大陆地区的平均售价是8500元，在港澳地区的平均售价是11900港元。
莱绅通灵以高端钻石为主打产品，蓝色火焰品牌产品单价平均12000元，入门级产品定价3000-4000元，客单价1万元以上的比例在70%以上，在同业中处于较高水平。
周大生自营镶嵌产品平均客单价2600元。LOVE100星座极光为公司核心产品，“都市独白”“幸福时刻”等情景风格珠宝系列产品获得消费者的广泛认可。
六福珠宝的珠宝产品客单价2200元。经典“爱很美”系列将钻饰与心形元素结合，主攻婚嫁市场。
周六福镶嵌类产品的平均客单价为每件1566元，镶嵌产品的主要价格区间在1000元至3000元产品间。

不管是素金产品还是镶嵌产品，消费者较难通过外观去识别产品质量，而出具产品合格证书的检测机构又遍地开花，公信力不足。因此，一旦出现产品质量问题，往往对品牌形象造成重创。