多维度融入中国经济成长

消费产业链：从基础消费到高级消费，转型升级是关键

华润啤酒历经完整产业周期，复星从周期后端切入

1992年至今，国民需求类型有三次大的更迭。1992-1998年，从温饱需求升级到吃穿用的需求，基础必选消费进入成长期，基础可选消费逐步从初创期向成长期过渡，食品、纺织服装、零售行业高速发展；1998-2015，城镇化加速，围绕“城市生活”的消费需求占据主导，基础必选消费进入成熟期，部分行业如纺织业出现产能过剩，基础可选消费从成长期向成熟期过渡；2015年至今，新中产阶级兴起带动消费升级，高级可选消费进入高速成长期。
1993年，处于成长初期的啤酒行业满足华润对赛道的全部选择：全国有800多家啤酒厂，行业竞争混乱集中度低，市场具有明显的区域割据特征，地方有名牌但无全国性龙头。因此华润于1993年底收购沈阳啤酒厂开始正式进军啤酒行业。2000年之前，华润啤酒专注深耕东北市场建立了区域性的领先优势；2000年后，开始以并购为主的全国扩张战略。
2017年，复星参股青岛啤酒，此时啤酒行业处于成熟期后的转型期。2014年开始我国啤酒行业进入产能收缩期，青岛啤酒15、16年营业收入连续负增长，股价处于低位，资产价值被低估。与华润以行业整合者角色切入啤酒行业不同，复星投资青岛啤酒主要看好啤酒行业马太效应，出发点更偏向投资而非产业运营：伴随消费升级，优势品牌将持续挤压劣势品牌，行业集中度将有效提升；青岛啤酒作为百年品牌，具有优势。
华润啤酒以消费需求为中心，品牌经历先统一后“多元”，值得其他偏标准化的可选消费借鉴参考。华润啤酒前期品牌统一为“雪花”：此阶段，消费者购买啤酒主要考虑口味与品牌，对于个性化要求不高，不需要多品牌；单一品牌能够集中宣传推广资源，强化消费者记忆，促进购买；伴随销量上涨，全国性品牌运作成本要低于多区域性品牌运作。2015年开始，受消费升级影响，消费者越来越注重产品品质与个性化，因此华润啤酒开始采取多产品策略，陆续推出“匠心营造”、“勇闯天涯Superx”等中高端新品。

华润万家成功提质增效：抓住消费者需求是核心，运营是根基

与啤酒行业格局相似，1984年我国零售业集中度低，行业有地域优势企业但无全国性龙头品牌。因此华润选择进入零售业，希望凭借资本优势与香港超市运营的经验，成为领先企业。品牌运营的模式也与华润啤酒类似，先统一后“多元”。
我们认为华润万家转型成功，主要是针对消费者多样化需求合理调整了产品结构，利用创新技术提升了运营效率、降低了运营成本，以及积极探索新的业态满足消费者新增的需求。新产品：主要指产品结构的创新，在食品方面提高生鲜、水果的比例；在非食方面提高进口洗化、护肤、美妆等品类中的进口商品和食品比；并引入不少海淘商品。新技术：如运输智能规划系统、蔬果溯源系统等，主要用于对现有流程的优化，提升前后端效率；新模式：通过组建大数据咨询公司对消费者进行全方位洞察，创新团队不断推出适应商圈发展的各种新型商业模式。
复星主要从周期后端投资被低估的企业，针对此类企业转型我们给出三点建议：
1）基于科学的市场调研与分析，确定细分市场、目标人群与品牌定位。复星购入多个时尚品牌，进入中国市场需要重新梳理定位，如曾进入过中国市场的快时尚品牌TomTailor；
2）选择与目标人群尤其是年轻群体匹配的品牌传播平台与策略。我们对比分析了Ole’与ClubMed在抖音社交媒体上的内容，发现前者的用户UGC（用户自生成内容）更多更丰富；
3）不盲目扩张，基于商业本质精益运营。复星布局大多在高级可选消费行业，规模优势不明显，如高端服装品牌Lanvin、Wolford，需要通过科学的奢侈品管理进行精益运营而不是盲目地开店扩张，消耗品牌价值。