百年问鼎，十年磨剑

公司概况：百年问鼎泛亚寿险市场

友邦保险控股有限公司及其附属公司是最大的泛亚地区独立上市人寿保险集团，覆盖亚太区内18个市场，提供一系列的人身险产品及相关服务，涵盖寿险、意外及医疗保险和储蓄计划，以满足个人客户在长期储蓄及保障方面的需求。同时，集团为企业客户提供雇员福利、信贷保险和退休保障服务。
集团厉兵秣马多年，在泛亚的主要市场分部皆为当地龙头，包括中国香港、泰国、马来西亚、新加坡及菲律宾等。
公司沿革：昔日AIG集团的一员
友邦保险的历史沿革简要如下表所示。
探寻友邦保险的历史沿革具有与众不同的意义，这不仅仅在于友邦保险是一家由美国人创立的且根植于亚洲的寿险企业，更在于其两任掌舵人在持续不断的岁月里为友邦保险输入的企业文化。
（1）友邦保险有百年历史，其在2010年于中国香港公开上市之前，都是AIG集团的一份子：AIG集团对于友邦保险的影响是非常深刻的。
第一任掌舵人：美国人史戴先生（Cornelius Vander Starr）
史戴先生是友邦保险的创始人，亦是美国AIG集团的创始人。军人出身的史戴先生历来就有游历全球的渴望，其保险的事业版图亦是如此，寻求全球扩张。在其领导下，集团内的华人地位逐渐提升，本土业务本地化，华人可以任职管理职位。这一企业文化特征是友邦保险持续健康成长的基础之一。
史戴先生于1919年在上海的租界成立一家保险代理公司，与当地外商合伙从事保险代理工作。当时上海的保险行业还不发达，与华人相关的寿命统计表（生命表）并不可靠，所以外资寿险企业对于承保华人寿命的意愿并不强。但上海的经济在逐步改善，当地华人的生活质量亦在逐渐提高，华人的寿险市场在迅速成长，于是史戴先生于1921年在上海成立了一家寿险企业（这是其寿险事业的首家寿险企业，Asia Life Insurance Company），开始在上海的华人寿险市场展业，并启用本地华人任职管理职位。在1931年，史戴先生注册成立INTASCO公司，作为其日渐扩大的保险业务的一部分，之后通过在新加坡（1931年）、中国香港（1931年）、泰国（1938年）等地设立分公司，将业务扩展至亚太区多个市场。在1940年末，史戴先生对其旗下保险业务进行大规模重组，将INTASCO改名为AIA。
第二任掌舵人：格林伯格先生（Maurice R.Greenberg）
至20世纪60年代后期，格林伯格先生接棒，成为了集团的掌舵人。鉴于当时史戴先生属下的保险集团盘根错节，公司数量众多，容易成为竞争对手的收购标的，且限制了集团的经营效率，所以格林伯格先生将史戴先生留下的众多保险公司重新组合，有条不紊地构造了当代的AIG（American International Group）集团：以AIG为控股实体，形成伞状式的股权结构，旗下各企业独立运营，其中就包括友邦保险。截止于2007年，AIG旗下资产约1万亿美元，年收入约1100亿美元，成为全球最大的金融服务集团之一。
同样是军人出身，格林伯格先生秉承了史戴先生的管理风格，保持了集团旗下的各业务公司的高度自治性，犹如像各地方军队一般，对于前线的情况能做出最及时的反应，同时亦如一个有机整体受到总部的统辖管理。在集团军的协同之下，友邦保险是受益的，一是友邦保险在管理上是有自治的，二是友邦保险可以获得集团分布于全球的资源支持。
此外，格林伯格先生继承了史戴先生对中国的情愫，一直在为中美关系做出贡献，正因如此友邦保险才得以于1992年率先于外资同业获得在华经营的执照，令外资同业羡慕不已。
（2）AIG风险管控不利，转售友邦保险
在2008年金融危机以前，AIG集团曾是世界上最大的保险集团，但因为在金融危机中涉及到的信用风险敞口过大，损失惨重，不得不寻求政府的资金支持。金融危机过后，为了及时偿还政府的注资，AIG集团清算了旗下的一部分优质资产，其中就包括友邦保险的股权。就是在这个背景下，友邦保险于2011年在中国香港证券交易所上市，而后AIG集团逐步出售友邦保险的股票以换取资金，结束了与友邦保险曾维系百年的股权关系。
即使挥别了AIG，但AIG对友邦保险的影响一直都在，渗透于集团的血液中。
股东及集团结构：以外资为主要股东，无实控人
挥别AIG之后，友邦保险与美国资本的关系并没有中断，其主要的股东至今仍是美国的机构投资者。这亦有赖于自上市以来友邦保险持续强健的业绩。自友邦保险上市以来，其主要的股东几经更迭，后续基本稳定为Citigroup、JP MorganChase、The Capital Group Companies、BlackRock等美国机构投资者。
治理结构：优异的公司治理+完善的激励制度
由于友邦保险的寿险业务涉及到泛亚地区的十多个市场，集团内部的运营必然复杂。而挥别AIG后，友邦保险便失去了实控人。之后其管理层与董事会之间如何平衡便显得尤为重要。
 董事会：重量级人物坐镇，维护集团整体利益
董事会在谢仕荣先生的引领下，话语权更强，能维护集团一贯的企业文化，守护股东的长期利益。谢仕荣先生为集团及其前身实控人AIG集团效力了近59年，是友邦保险时至今日的灵魂人物，维护着友邦保险的企业运营及文化。同时，集团董事会整体实力超群，且独立性强，有能力维护集团的运营稳定，亦有能力协助集团的战略实施，维护股东的长远利益。
友邦保险的董事会由11名成员组成，包括一名执行董事及十名独立非执行董事。董事会的组成结构平衡，且与集团的业务复杂性相适宜，在国籍、族裔、教育背景、职务专长、性别、年龄及经验上均呈现多元化，其中每名董事对于集团的业务运作及发展均具备丰富的董事会层面经验及专业知识。集团董事会在保持充分独立性的同时，可以全力支持集团业务的稳健运营及发展，保障股东的长久利益。
 管理层：上市以来，逐渐迎新，平稳过渡
当下友邦保险的高级管理层专业性强，经验丰富，在董事会的领导下，更能延续友邦保险的传奇。
友邦保险执行委员会的成员（除了黄经辉先生）年龄整体居于50岁至57岁之间，而黄经辉先生即将退休，由来自中国平安集团的李源祥先生（1956年出生，54岁）接棒。
李源祥先生，新加坡人，起初于新加坡金融管理局开始其事业，后加入英国保诚集团担任多个重要职位，曾任信诚人寿保险任总经理职务，历任中国平安人寿保险股份有限公司任董事长特别助理、总经理、董事长、以及中国平安集团执行董事及首席保险执行官。李源祥先生于中国香港、印尼、印度、中国台湾、泰国及新加坡等多个亚洲市场均拥有丰富的经验，有足够的能力及经验接棒黄经辉先生。