新型冠状病毒疫情对汽车产业影响几何

2019年新型冠状病毒疫情影响：短期冲击行业生产和销售，中长期影响有限

2003年SARS疫情主要集中在原发地广东和就医输入地北京，其他地区影响相对较小。而本次新冠肺炎疫情始发地武汉处于中国经济地理中心，由于正值春运高峰期以及航空和高铁的普及，与2003年SARS疫情相比，本次疫情扩散范围明显扩大，截至1月31日，国家卫健委公告全国范围内确诊病例达11791例。然而本次新冠疫情全国上下采取防治措施较早、信息披露相对公开透明、公众预防更谨慎的特点，春节期间全国范围内防治工作已经全面展开。在2020年1月20日已经明确建立病毒具备人传人能力认知，全国范围内人民群众对疫情形成普遍认知已临近除夕。
从汽车行业现况来看，国内车市正处于深度调整期，自2018年起连续18个月同比下滑，2019年全年汽车销量同比下滑8.2%。本次疫情重灾区湖北省是国内四大汽车生产基地之一，2019年汽车产量共计224万台，占全国的产量8.8%，仅次于广东、吉林、上海生产基地。截至2018年底，湖北省汽车制造业规模以上企业达1482家。其中包括东风、标致雪铁龙、上汽通用、日产、雷诺、本田、英国路特斯跑车等多家车企，以及博世、德尔福、法雷奥、弗吉亚、伟世通、安波福等大批国际零部件企业龙头生产基地。目前，湖北省各汽车生产企业为防控疫情都推迟了复工时间至2月14日，对产业链上下游生产产生影响。
另一方面，面对新型冠状病毒扩散，春节前夕全国抗疫阻击战全面开启。汽车行业各大企业纷纷捐钱捐物以保障医护物质、求援车辆供应以及医务人员上下班用车便利等，支援医疗部门控制疫情。
受到疫情影响，春节前一周，上证指数和恒生指数分别下跌3.2%和3.8%，龙头企业上汽集团、长安汽车、广汽集团(A)、华域汽车、福耀玻璃、吉利汽车(H)分别下跌8.6%/9.4%/6.3%/6.7%/4.1%/6.7%,跌幅显著高于市场。目前疫情仍然处于发展期间，结合我们与企业的交流沟通，形成以下几点预判：
1）受新冠疫情影响，一季度经销商门店进店量明显下滑，预计春节前后返乡购车销售受到显著影响，三到五线城市零售销量下滑；2）部分主机厂会针对渠道库存情况对经销商进行补贴，并调整一季度考核任务，推出贴息政策，缓解经销商财务压力；3）疫情缓和后乘用车零售及库存等情况预计将率先修复至正常状态，一月份经销商已入库库存预计将对下个月形成库存压力。4）目前龙头企业的国内产能预计都将按照国家规定开工（2月10日），各企业海外产能均处于正常状态，疫情重灾区湖北预计将延后至2月14日，东风系车企受影响较大；5）上游零部件企业受下游终端需求影响，上半年订单或受影响。
综合而言，我们认为本次新冠疫情将会从生产端和销售端两个方面对汽车行业产生影响。生产端来看，短期内由于全国各地应对疫情延迟复工，将会对上下游生产造成扰动，降低行业整体产能利用率，上下游供需或产生短期匹配困难；销售端来看，预计疫情将对一季度乘用车零售对形成扰动，进店量下滑造成需求后置，预计二季度起进店量和成交量将逐步恢复，疫情也会释放部分潜在私家车需求，对目前快速发展的共享出行形成部分替代，中长期来看对行业影响有限。

投资建议
结合比较2003年SARS疫情对行业的影响，我们认为，本次新冠疫情会对一季度汽车产业链生产和销售产生一定冲击，中长期对行业销量影响相对有限。我们持续推荐行业龙头上汽集团、广汽集团、长安汽车以及行业汽车电子优质标的和特斯拉受益优质零部件供应商，建议积极关注华域汽车银轮股份、均胜电子、科博达、华达科技等。

风险分析
疫情严重程度超预期风险；经济增速低于预期风险；中美贸易摩擦加剧风险；国内汽车市场竞争恶化风险。
