云视频助力疫情防控，行业有望加速升温

2.云视频核心在于音视频编解码和传输技术

传统视频会议的核心是MCU（多点控制单元）和专线，是以会议室和设备为中心的体验，成本昂贵。云视频是把MCU云化，去掉MCU和运营商专线的成本，成本是过去传统视频会议的1/10，规模是过去的100倍。这使得云视频具备以低成本提供极大规模的多场景应用的可能。云视频技术不止被用于视频会议，同时扩展到了教育、直播电商、医疗、党建等多种垂直场景。云视频的核心在于两方面技术，音视频编解码和基于大规模网络的传输技术。
2.1.云视频采用SVC编解码方式，适应能力更强
音视频编解码是指通过音视频编解码算法对音视频信息进行数据压缩和解压缩。在进行图像初始采集后，音视频数据往往有大量的冗余信息，不利于网络传输、存储和处理。2007年推出的H.264SVC标准是H.264标准的附录G，支持具有分级特性的码流，可以通过一次编码产生具有不同帧率、分辨率的视频压缩码流，以适应不同网络带宽、不同的显示屏幕和终端解码能力的应用需求，从而有效地避免了视频会议系统中MCU上复杂而昂贵的转码。2012年发布的H.265标准比H.264仅需原先的一半带宽即可播放相同质量的视频，同时支持4K、8K。
传统视频会议采用AVC全编全解的编解码技术，必须有硬件MCU和流媒体等多种服务器参与，必须在专线进行传输，否则无法保证画面质量，高昂的硬件必须要求企业建立机房。云视频会议采用SVC柔性编解码技术，对码流分层编解码，领先的H.265协议对处理器资源占用更低，在互联网或移动互联网环境下即可实现1080P高清视频画面传输，不卡顿、不延迟。
2.2.云视频采用SIP传输协议，终端互通兼容性更强
视频会议的发展离不开国际标准的制定，主要是为了解决不同厂商产品的互通和兼容性问题。H.323标准和SIP协议是当前视频会议系统的主流标准技术。H.323是由ITU-T（国际电信联盟电信标准化部门）提出，基于电信网信令和协议制定的IP多媒体标准，是在分组交换网络上实现多媒体通信的一个框架性协议，采用的是电话信令模式。SIP是一个面向网络会议和电话的简单信令控制协议，利用请求响应机制实现会话控制，可以用来创建、修改和终结一个或多个参会者的会话进程。SIP设计上就为分布式的呼叫模型，具有分布式的组播功能，因此SIP的终端更加智能化，需要同时提供数据和控制信息，将网络设备的复杂性推向了边缘。
2.3.传统视频会议成本昂贵，云视频低成本拓展应用场景
传统视频会议系统的层级组网和不支持组播特性导致大规模拓扑难以实现。当采用大容量多点会议模式时，需要多级MCU级联，而由于MCU架构的层级结构限制，会议的召开通常需要通过中心点进行统一召集，从而限制了下级部门之间的相互沟通，多种原因导致大规模拓扑难以实现并且效果有限。同时H.323不支持信令的组播功能，其单功能限制了可扩展性，降低了可靠性。
云视频会议系统易于延展组网，降低设备成本。传统视频会议系统网络中高昂的硬件必须要求企业建立机房，每个点成本投入在几十万人民币，每个点每年租用专线网络也需几万元的成本。云视频会议系统用户省去了昂贵的平台设备购置，只需支付一定服务费用，就可在个人电脑、平板电脑、手机等设备上登录会议软件，参加云视频会议。云视频会议采用公网即可传输，节省专网建设及维护费用，拓展了视频会议的用户范围，特别适合中小企业。

3.云视频行业处于成长期，渗透率有望提升

云视频行业的发展正处于成长期阶段，赋能垂直行业将迎来巨大的发展空间。从传统视频会议龙头厂商思科看，其2015年开始不断收购云视频平台厂商，相继收购了Acano、云API平台Tropo以及云呼叫中心领导厂商BroadSoft，为了将视频会议服务由传统方式转向云视频服务。华为从2017年开始拓展云视频服务，助力企业向云视频发展模式转变。全球云视频会议厂商ZOOM从2017年到2019年，营收在3年内从0.61亿美元上升到3.31亿美元，CGAR高达132.94%，云视频行业潜力巨大。
国内云视频行业市场规模获得快速发展。2010年云计算产业被国家正式列为重点培育和发展的战略新兴产业，近几年来国家陆续出台了关于推动云计算发展的若干意见和计划指南，并倡导社会各行各业要逐步与云计算接轨，深化云计算在各行业中的运用，云计算一直得到国家政策的大力扶持。而云视频作为整个云计算产业中与用户联系相对紧密，并且用户需求处于持续增长状态下的行业，能够在企业发展视频业务的过程中起到有效的激励作用，从而促进中小企业的创新发展。从2014年到2018年末，我国视频会议市场规模从52.3亿元增长至106.2亿元，实现了32.3%的年均复合增长，预计2023年市场规模将达到535.3亿元。
随着中小企业的快速发展，企业级视频会议市场渗透率将新一步提升。我国视频会议市场规模按用户类型可划分为政府级用户和企业级用户两大类型。其中政府级用户需求集中体现为大规模、高质量和价格不敏感。而企业级用户的需求会随着云计算基础下视频通信技术的进步和视频软件会议的兴起而持续上涨，特别是处于发展阶段的中小企业对视频会议的需求增长更为迅速。
在线教育和远程医疗产生出巨大的需求推动云视频市场规模的不断扩大。2018年我国国家教育支出达32,220亿元，占该年全部财政支出的14.6%，是国家财政支出份额最大的部分，从2014年到2018年CGAR高达8.7%。在线教育为科研学术教育的跨区域交流创造新的机会。远程医疗方面，2018年我国国家医疗卫生支出达1.53万亿元，从2014年到2018年这4年CGAR高达10.7%。在智慧城市建设的背景下，智慧医疗也备受关注，云视频赋能的远程医疗能够极大的提高医疗体系的运营效率。

4.传统视频会议格局稳定，逐步开拓云视频

传统视频会议行业准入门槛高，龙头企业经过多年积累已经牢牢把握住了大部分市场份额。传统视频会议系统大多采用多点控制单元（MCU）架构的平台型服务器去负责所有视频会议客户的终端接入、数据处理和会议管理等。整个网络由多台MCU架构的服务器进行组网来满足世界各地客户的需求。这些硬件需要重资本投入且维护费用高昂，使传统视频会议行业的竞争格局在近年保持稳定状态。根据Gartner的研究报告显示，思科在全球视频会议市场是绝对的领导者，还有华为、宝利通、中兴等。
4.1.思科:全球视频会议龙头厂商
思科是一家全球领先的通信软硬件供应商，多年蝉联世界五百强榜单、在18年营收达到493亿美元。思科在18年营收占比最大的是硬件设施收入（交换机、路由器、数据中心产品等），营收占比达到57%。而视频会议行业属于思科在众多细分领域的布局之一。思科在2007年通过以32亿美元收购WebEx成功进军视频会议市场，紧接着在2010年再次并购挪威视频通讯公司腾博。
思科的视频会议产品线丰富，形成了自己的生态。从电话会议系统到会议室视频系统，再到移动终端会议系统，一站式满足客户在多种场景的会议需求。更拥有思科Webex Board、Webex Room等差异化服务。
4.2.华为:中国视频会议龙头厂商
华为是另一家与思科类似的大型通信设备供应商，不同于思科，华为在视频会议行业布局已有二十多年，长期把持中国视频会议龙头地位。根据IDC的报告显示，华为2018年中国硬件视频会议系统市场份额第一，达到36%。从1993年首次开始研发视频会议系统以来，华为经历过多次视频会议技术升级。在2013年视频会议技术从标清向高清更新的关键节点被华为成功把握，推出业界首款1080P@60全适配MCU、智能一体化终端，首次在技术上领先国外竞争对手。
华为的视频会议生态竞争力也非常强，可以满足包括家庭、移动、小型和大型大会议室等办公场景的视频会议支持。并且有用智能协同大屏、CloudLink Camera等新一代智能交互设备，实现“云+端”的视频会议解决方案,满足各种不同行业的需求。
4.3.苏州科达:国内公检法视频会议龙头厂商
苏州科达是一家国内领先的视频会议和视频监控终端硬件供应商。IDC的统计公司在2018年中国视频会议系统硬件市场份额排名第二，市占率达到19%。视频会议业务为公司主营业务，2018年此项营收占比为51.14%，视频监控营收占比是47.32%。公司营收在2018年达到24.5亿元，同比增加34.4%，在近几年营收增速稳定向上。
苏州科达在价格和客户服务方面具备竞争优势，其视频会议产品配合视频监控可为客户提供一体化服务。不同于思科等海外厂商，科达更加了解国内客户的需求，比如其具备中国特色的“网呈”（让客户使用视频会议时有“面对面”的体验）产品目前在公检法、医疗等领域得到广泛应用。
