2019年新冠肺炎疫情医药行业投资影响分析

3.3、中期需求：防护理念有望转变
经历2003年非典和本次新冠疫情两次重大疫情之后，无论是医务工作者，还是普通民众对于传染性疾病的认知有望显著提升，整体疾病防治需求有望增加，相关防护和预防产品，如医用口罩、医用手套、流感疫苗等领域值得重点关注。
3.3.1预计中长期流感疫苗需求量将会增加
在武汉新型肺炎持续扩散的同时，美国季节性流感也非常严重。截至1月18日，美国疾病预防与控制中心(CDC）估计，到目前为止，从去年10月开始统计的流感季节中至少有1500万人患流感，14万人住院治疗，8200人死于流感。CDC在报告中表示，本季公共卫生实验室的流感阳性检测结果中，超过50%是儿童和小于25岁的年轻人，而65岁及以上的成年人只有12%。此次流感对儿童的影响大于成人，易在儿童中引起严重的疾病。
流感病毒易变异，传播迅速，每年可引起季节性流行，在人群聚集的场所可发生暴发疫情，这是全球普遍存在的问题。中国疾控中心副主任冯子健介绍中国疫苗的接种率，“中国流感疫苗的接种率并不算高，大约在2%左右，远低于欧美发达国家60-70%的接种率，每年生产2600万支左右的流感疫苗，有大约600万支会因为没有接种而销毁掉。”
此外，为更好的指导流感预防控制和疫苗应用工作，国家免疫规划技术工作组流感疫苗工作组综合国内外最新研究进展，形成了《中国流感疫苗预防接种技术指南（2019－2020）》，并且采取了一系列措施推进疫苗生产批签发工作、供应和接种工作等。由于此次疫情爆发涉及范围广、影响严重，并且随着科学医疗教育的普及，居民对流感疫苗重要性的意识逐步增强，对于疫苗的需求量将会增加。
人类流感主要分为甲(A)、乙（B）、丙(C)、丁(D)四型，在人类中主要流行的是甲型(A)和乙型(B)流感。
流感疫苗的配方由世界卫生组织根据全球流感监测结果提出。目前市场上有两个种类的流感疫苗：三价和四价流感疫苗。其中，四价疫苗是基于2018年世卫组织提出的配方，适用于更广的流感病毒种类。《中国流感疫苗预防接种技术指南（2019-2020）》推荐接种人群为：6月龄-5岁儿童、60岁及以上老年人、慢性病患者、医务人员、6月龄以下婴儿的家庭成员和看护人员以及孕妇或准备在流感季节怀孕的女性为优先接种对象。中国的疫苗主要分为两类：第一类疫苗，是指政府免费向公民提供，公民应当依照政府的规定受种的疫苗。第二类疫苗，是指由公民自费并且自愿受种的其他疫苗。流感疫苗属于二类疫苗，需要自费接种。一般流感疫苗的保护期为6—8个月，流感疫苗需要每年进行接种。接种时间推荐为每年的10-12月。
华兰生物是中国最早获批四价流感疫苗的厂家之一，也是研发出世界第一支甲型H1N1流感病毒裂解疫苗的厂家。
3.3.2医用手套需求增加
在湖北科学技术出版社出版的《新型冠状病毒预防手册》中指出新型冠状病毒的主要传播方式是经飞沫传播、接触传播（包括手污染导致的自我接种）以及不同大小的呼吸道气溶胶近距离传播。在2020年1月31日，疾病预防控制局颁布的《关于印发公共场所新型冠状病毒感染的肺炎卫生防护指南的通知》通知中也指出了要注意手部清洁：尽量减少接触公共场所的公共物品和部位；减少与他人接触，以点头礼取代握手，条件允许时，尽量与他人保持一定距离。
对于隔离病区工作人员、医学观察场所工作人员、疑似和确诊病例转运人员，建议穿戴一次性手套。标本采集人员、生物安全实验室工作人员，建议穿戴双层手套。对于环境清洁消毒人员、尸体处理人员建议穿戴一次性手套和长袖加厚橡胶手套。
3.4、长期需求：疫苗研发长路漫漫
3.4.1现有新型冠状病毒疫苗研究情况：
截止到2020.01.30，我国和海外已经成功分离出多株新型冠状病毒毒株（见图1）。从疫苗的主要研发过程（见图2）来看，分离毒株是研发疫苗的第一步。疫苗研发是一项需要高投入和长时间的项目。但可以说距离成功研发疫苗的万里长征已经成功迈出了第一步。
近日，已有多家我国和海外研究机构和公司致力于新型冠状病毒疫苗的研发（见图3），但从研究情况来看，研发状况全部处于临床前且较早期的开发状态。
3.4.2新型冠状病毒疫苗距离上市预计还有较长时间
SARS疫情爆发于2002年12月，至今北京生物制品研究所研制的SARS灭活疫苗仍处于临床研究的状态。同样的埃博拉疫苗的上市也经历了长达5年的时间。但甲型H1N1的研发过程只有三个月。疫苗研发过程主要限速步骤有两个方面：
①对病毒的认知：甲型H1N1是流感病毒中甲类，相较于SARS和埃博拉病毒，人们对其认知较清楚，在获得毒种的基础上可以快速开展研发。
②临床试验：疫情的爆发是有时效性的，且临床需要较大的样本数量。SARS的疫苗较早已经研发出来，但缺少临床试验的样本，因此，现在还无法上市。埃博拉疫情持续时间较长，在多方支持，加速审批的情况下，从爆发到疫苗研制成功仍需5年时间。
从数据来看，在面对未知的病毒时，疫情的爆发到疫苗研制成功和上市，往往会经历一个很长的时间周期。通常情况下，疫苗研制成功时已经很可能错过了疫情的周期。
3.4.3新型冠状病毒的其他新型疫苗：尚未进入临床
传统的疫苗的研发通常是建立在整个病毒株的基础之上，因此正如前文说，分离新型冠状病毒毒株是研发疫苗的第一步。但是传统疫苗的研发和生产周期太长，通常是疫苗研发出来疫情已经过去了。因此研究机构正在研究基于非病毒毒株的其他类型的疫苗。此类疫苗的研发周期相较于传统疫苗时间较短。有望缩短研发时间，实现快速上市。
3.5、部分领域阶段性受到影响
口腔医院
浙江省、江苏省、安徽省等多省市发布了关于新型冠状病毒感染的肺炎疫情防控期间规范口腔诊疗工作的通知，对疫情防控期间口腔诊疗管理工作提出了如下要求：
一、全省综合医院口腔科门诊及口腔专科医院只保留必要的口腔颌面外科急诊，仅处理外伤，颌面部间歇感染等急症，并按照相关防护要求严格落实医院感染防控措施，其余可择期诊治项目全部暂停。
二、全省口腔专科门诊部及诊所全面停诊。
三、所涉及的医疗机构迅速通知已预约的病人暂缓就医，并做好相关解释工作。
四、全省综合医院、口腔专科医院普通门诊及口腔专科门诊、诊所恢复诊疗时间按照疫情发展情况另行通知。
血液制品采浆
疫情可能会阶段性影响献浆意愿，同时，浆站本身也是人流聚集场所，短期血液制品采浆工作会受到影响。
