车联网成5G应用先锋，车、路、网、停车场迎产业升级

ETC景气度有望延续，路侧建设、后市场及V2X试点带来机遇

相关公司业绩预告验证ETC行业盈利能力，RSU建设预期景气度持续，OBU仍存较大潜在市场，停车场等ETC后市场逐步打开，相关公司深度布局V2X智能网联汽车路侧、车端产品，未来成长可期。
业绩预告验证ETC行业盈利能力，ETC后市场值得期待
随着国家撤销高速公路省界收费站工作的全面推进，以及交通部门大力推广普及ETC建设，ETC电子标签、路侧天线产品出货量爆发式增长。截至目前仅金溢科技未披露业绩预告，ETC行业2019年迎来业绩爆发。
万集科技于2020年1月13日披露2019年度业绩预告，预计盈利72,898.84万元~91,737.87万元，比上年同期上升10,985%~13,850%。
华铭智能（收购聚利科技）于2020年1月7日披露2019年度业绩预告，预计盈利28,934.18万元~30,512.41万元，比上年同期增长450%～480%。
RSU市场仍有较大空间。近期ETC堵车现象频出，主要原因是联网系统实施环节仍有待完善，以及部分小厂商产品误读率较高。2020年有望为大厂带来较多的替换需求。此外，2019年RSU市场出货量约在10-15万量级之间，2020年高速出入口RSU有望密度提升以增加识读率，带来7.5万量级以上的RSU需求市场；高速公路交叉口及主干道也将铺设RSU以实现精准路径识别。同时，在政策推动下，停车场领域也有望逐步落地RSU设备。
OBU去年计划超额完成，未来前装、增量市场仍然较大。截至2019年底，全国OBU用户约达到2亿，全年新增约1.2亿用户，超额完成发改委行动计划（用户1.8亿）。展望2020年，交通部要求2020年下半年新车型生产必须前装OBU，预计有望带来500万套量级前装市场，前装市场均价有望在200元以上；对比乘用车存量数据，2020年预期仍有潜在市场空间5000万套。
ETC后市场空间打开，停车场ETC打开百亿成长空间
随着ETC技术的日臻成熟，ETC不再满足于单一的高速公路场景，ETC从高速公路走向城市已经是大势所趋，就目前来说，ETC应用最多的城市场景是停车场景。
金溢科技是停车领域ETC解决方案的龙头公司。2013年以来深度布局停车场场景，但业务收入占营业收入比重较低，近年来呈现增加趋势，从2019年5月发布的《大力推动高速公路ETC发展应用工作的通知》后ETC普及，ETC用户规模快速上升，ETC后市场也被交通部重点关注。除此之外，政府对于智慧停车的支持以及停车需求的增加，都将大力推动停车场ETC业务市场的增长。
停车场ETC铺设具有政策确定性，打开百亿成长空间。2019年5月28日，《加快推进高速公路电子不停车快捷收费应用服务实施方案》印发，鼓励ETC在停车场等涉车领域应用，2020年12月底前，基本实现机场、火车站、客运站、港口码头等大型交通场站停车场景ETC服务全覆盖。目前交通部主要精力在于取消省界收费站，预计2020年就会开始同步重视停车场的改造。
预计停车场场景2020年快速爆发的主要逻辑总结而言分为5点：
（1）交通部政策具有连续性，OBU的快速普及，为ETC后市场打开空间。政策明确要求，时间目标也确定，政府相关交通场站和居民小区、旅游景区以及未来的学校、医院等会2020年率先应用。
（2）各省交管部门旗下的ETC运营公司，在2019年发行高峰后，会开始寻找发行费以外的盈利模式，有望根据国家政策推动省级方案的落地，推动政府相关停车场的etc改造。
（3）改造成本较低：按照2018年项目经验，一进一出的简单停车场整体设备的改造成本为5-6万元，在未来规模化应用，成本有较大下降空间，或可达1万元以下量级。
（4）高端或大型停车场主也会有意愿改造：首先，减少人工车道数量，降低人工管理成本；其次，提高通行效率，增加停车场高峰期的运营效率和周转率，带来收入增长；此外，ETC作为无感支付手段，识别准确率在99.6%以上，相比于视频解决方案95%的识别率有明显的提升，且识别速度更快，同时防止套牌支付，大幅提升用户体验。
（5）银行或具有一定的补贴意愿：对于主要停车场站，银行对于收单业务及用户数据获取有望产生兴趣，也打开与停车场合作营销的空间。目前已有部分停车场开始ETC改造，如甘肃省甘肃紫光科技大厦停车场在7月24日正式运营，天津机场完成ETC通道升级等，ETC停车场应用应成为必然趋势。
