多功能叠加多场景，光学赛道优且长
电子元器件

推荐及建议关注标的一览
水晶光电（002273.SZ）
水晶成立于2002年，居全球红外滤光片市场龙头地位，是全球仅次于VIAVA的大型具备窄带滤光片供应商。同时，水晶积极布局潜望式摄像头棱镜、晶圆级光学元件，并围绕镜头减薄、光学面板、3D成像智能家居端应用等与客户展开合作。此外，根据公司年报及中报，水晶通过投资全球阵列光波导激素龙头企业Lumus、与全球著名玻璃供应商肖特成立合资公司提供成像晶圆材料。根据青亭网讯，2019年12月18日，AR全息波导显示技术领军企业Digilenns宣布与水晶合作，联合拓展中国市场，把握AR产业发展机遇。
歌尔股份（002241.SZ）
歌尔成立于2001年，主要从事声光电精密零组件、声学智能整机、智能硬件等设备的研发、制造和销售。根据公司官网及年报资料，公司于2010年建立光电产业园，16年起独家代工索尼PSVR及Oculus。除提供VR/AR声学方案外，歌尔还掌握了前沿的VR/AR领域光学技术解决方案，提供VR产品主流的菲涅尔透镜，并与全球领先的衍射光波导元件企业WaveOptics签订了独家代工协议。
汇顶科技（603160.SH）
汇顶成立于2002年，主要从事移动智能终端人机交互及生物识别领域的芯片设计、软件开发及整体解决方案。根据19年中报，公司作为全球指纹识别芯片龙头企业，自18年推出屏下光学指纹芯片以来，受益于光学屏下指纹的快速推广，1H19营业收入同比增长108%至28.9亿元，其中86%来自指纹识别芯片。光学屏下指纹解决方案广泛商用于华为、OPPO、Vivo、小米、一加、魅族、联想等主流品牌，并已拓展至平板、笔记本电脑、IoT等领域。
韦尔股份（603501.SH）
韦尔成立于2007年，主要从事半导体分立器件、电源管理IC等产品的研发以及被动件、结构器件、分立器件等半导体产品分销。根据公司2019年中报，2019年7月30日，公司已成对北京豪威100%股权收购，而北京豪威主要经营实体为美国豪威，即全球第三大CIS厂商。在手机摄像头多摄渗透率提升、主摄像素提升、智能驾驶兴起、以及生物识别多场景应用驱动下，CIS作为镜头重要的元件将成为核心受益环节。根据IT之家2019年6月17日消息，豪威已推出首款0.8um48MPCIS，可达到1/2’’光学尺寸分辨率，4Q19量产。
欧菲光（002456.SZ）
欧菲光成立于2001年，是全球手机摄像头模组市场高端双摄、三摄模组主力供应商，且具备光学式和超声波式屏下指纹识别模组批量出货能力，是各品牌机型屏下指纹识别模组的主力供应商。根据公司2019年中报，在多摄升级、渗透率提升以及屏下指纹在终端应用推广驱动下，1H19年公司摄像头模组收入同比增长40%至143亿元，出货量同比增长23%至2.9亿颗；生物识别产品收入同比增长40%至1.36亿颗，收入同比增长100%至39.4亿元。
联创电子（002036.SZ）
联创成立于1998年，主要从事手机、平板电脑、智能驾驶、智能家居、VR/AR等领域光学镜头、摄像头模组等产品的研发生产及销售。根据1H19中报，公司主要向华勤、闻泰、龙勤等国内ODM提供手机镜头和模组，研发的结构光激光准直镜头已量产出货，屏下光学指纹镜头也获得国际知名手机品牌客户认可。此外，公司已有十多款车载镜头获国际知名汽车电子厂商Valeo、Magna认可并量产出货，且Tesla车载镜头也在稳定量产出货中。

风险提示
5G换机、多摄渗透率不及预期。随着智能手机市场渗透率趋于饱和，全球智能手机出货量自4Q17年同比下滑。在5G换机需求驱动下，3Q19全球智能手机重现正增长。与此同时，拍照功能升级作为智能手机重要卖点，其多摄升级、以及从高端旗舰机型向中低端机型渗透趋势仍在升级。但考虑到经济疲弱、5G网络覆盖尚未完成、智能手机拍照功能升级用户边际感受递减等因素，终端仍然面临5G换机不及预期，多摄渗透率提升不及预期的风险，届时将削弱光学产业链公司的增长弹性。
市场竞争加剧产业链利润承压。消费电子产业链以技术创新为增长主要驱动力，但在技术迭代过程中，成熟技术应用将继续从高端机型向中低端机型渗透。在此过程中，产业链公司将面临来自同业公司在市场份额竞争中所带来的价格压力，届时将削弱公司的盈利能力。