新时代城镇化起航

《长江三角洲区域一体化发展规划纲要》经2019年5月13日中共中央政治局会议通过，由中共中央、国务院于2019年12月印发实施。长江三角洲（以下简称长三角）地区是我国经济发展最活跃、开放程度最高、创新能力最强的区域之一，在国家现代化建设大局和全方位开放格局中具有举足轻重的战略地位。推动长三角一体化发展，增强长三角地区创新能力和竞争能力，提高经济集聚度、区域连接性和政策协同效率，对引领全国高质量发展、建设现代化经济体系意义重大。
纲要提出，随着轨道上的长三角基本建成，省际公路通达能力进一步提升，世界级机场群体系基本形成。到2025年，铁路网密度达到507公里/万平方公里，高速公路密度达到5公里/百平方公里，5G网络覆盖率达到80%。
纲要规划范围包括上海市、江苏省、浙江省、安徽省全域（面积35.8万平方公里）。以上海市，江苏省南京、无锡、常州、苏州、南通、扬州、镇江、盐城、泰州，浙江省杭州、宁波、温州、湖州、嘉兴、绍兴、金华、舟山、台州，安徽省合肥、芜湖、马鞍山、铜陵、安庆、滁州、池州、宣城27个城市为中心区（面积22.5万平方公里），辐射带动长三角地区高质量发展。以上海青浦、江苏吴江、浙江嘉善为长三角生态绿色一体化发展示范区（面积约2300平方公里），示范引领长三角地区更高质量一体化发展。以上海临港等地区为中国（上海）自由贸易试验区新片区，打造与国际通行规则相衔接、更具国际市场影响力和竞争力的特殊经济功能区。
长三角高铁覆盖仍有一定提升空间，如跨长江铁路桥等
在浙江省的11个地级市中，10个地级市已开通高铁和动车，覆盖率达91%。其中，已覆盖城市包含杭州市、宁波市、温州市、绍兴市、湖州市、嘉兴市、金华市、衢州市、台州市、丽水市；未覆盖城市包含舟山市，并且舟山市暂无高铁规划。
江苏省的13个地级市已全部开通高铁和动车，覆盖率达100%。其中，已覆盖城市包含南京市、无锡市、徐州市、常州市、苏州市、南通市、扬州市、镇江市、泰州市、盐城市、连云港市、宿迁市和淮安市。其中，宿迁市和淮安市分别由12月16日刚刚开通的徐盐铁路、连镇铁路覆盖。
在安徽省的16个地级市中，13个地级市已开通高铁和动车，覆盖率达81%。其中，已覆盖城市包含合肥市、芜湖市、蚌埠市、淮南市、马鞍山市、淮北市、铜陵市、安庆市、黄山市、宿州市、滁州市、六安市、池州市、毫州市、阜阳市。未覆盖城市中，宣城市预计由2020年通车的商杭铁路覆盖。我们预计截至2020年年中，安徽省地级市的高铁和动车覆盖率达100%。
我们认为，尽管长三角地区高铁和动车覆盖率已相对较高，但作为中国经济最发达、人口密度最高的地区之一，在区域交通基建上仍有提升空间。尽管江苏省地级市都通了高铁和动车，但是并没有形成一个完整的东西、南北向纵横交错的网络。部分地级市仍只是高铁线路上的一个节点。比如江苏省有诸多上市公司密集、位列全国百强县前列的县级市——江阴、张家港，截至2019年底仍暂未通高铁。又如苏中/苏北的盐城、淮安、南通等市，由于横跨长江的铁路桥数量有限，目前往上海、杭州方向的高铁（铁路）交通，仍只能绕道南京或合肥，耗时较长。
珠三角整体规划
珠江三角洲城市群包括“广佛肇+韶清云”（广州、佛山、肇庆+韶关+清远+云浮）、“深莞惠+汕尾、河源”（深圳、东莞、惠州+汕尾+河源）、“珠中江+阳江”（珠海、中山、江门+阳江）等三个新型都市区发展理念率先实现一体化。由9+6融合发展的城市所形成的珠三角城市群。大珠江三角洲地区还包括香港、澳门特别行政区。
预计2021年底，珠三角城市群高铁覆盖率达100%
在珠江三角洲城市群所包含的15所城市中，14个城市已通高铁，高铁覆盖率达93.3%。未覆盖城市河源市预计由2021年通车的赣深铁路覆盖。预计截至2021年年底，珠江三角洲城市群的高铁覆盖率达100%。

发展特大城市带动周边城市群，需要发展产业链互补

我们认为，发展特大城市并对周边城市群形成带动，需要因地制宜的发掘各城市的比较优势，在完善交运基建的基础上，充分整合并发挥城市优势，使城市之间形成产业链互补的关系。
举例来说，长三角以上海为中心的城市群，上海是区域金融中心，也是长三角地区教育、医疗资源最丰富的城市。随着上海城市规模越来越大，原有的市区面积已不能满足吸纳人口流入的需求，在城市向外扩张的过程中，上海原有的工业企业开始逐步外迁，并被周边城市群吸纳。
江苏省的苏州（含吴江、昆山、张家港等下属县级市，苏州距上海的高铁时间只有半个小时左右）是区域的物流集散中心，充分了利用其靠近长江入海口、高铁网络覆盖相对充分、物流仓库土地成本相对较低的优势。同时苏州也建设了规模较大的工业园区，重点发展电子信息、新能源等高端制造业。
浙江省最邻近上海的嘉兴市（距上海高铁时间同样只有半小时），同样利用其房价、地价相对较低的比较优势，吸纳了部分由上海迁出的制造业。浙江省具有临海的地理优势，其产业结构整体偏外贸型，宁波、义乌等地密集分布了家具、纺服、日用品等轻工行业。杭州则依托阿里的龙头优势，重点打造TMT区域核心地位。
总而言之，一个良性互动、共同发展的城市群，是应该以一个或多个特大城市为核心（依照现代城市对于宜居、环保等方面的发展理念，城市群当中的特大城市本身，可能都会面临工业逐渐外迁，产业结构向服务业倾斜的过程），由特大城市完成人才资源的培育、吸纳，并向周边城市再分配（比如TMT行业，在就业端可能在杭州更有优势，但可能是在上海受教育的）。城市应当充分发挥自己的地理或资源禀赋，占据产业链相对优势环节，形成产业互补关系。
风险提示：
1.城镇化战略推进不及预期
虽然8月的中央财经委员会第五次会议明确指出“中心城市和城市群正在成为承载发展要素的主要空间形式”，但若计划推进不及预期，可能无法实现既定目标。
2.中美贸易摩擦超预期
中美贸易摩擦仍将是一个长期持续的过程。未来若贸易摩擦加剧，外部环境恶化，可能会对我国的城镇化进程造成一定的负面影响。
3.金融风险上升
当前我国宏观杠杆率水平较高。若未来我国宏观杠杆率继续上升，则我国通过融资方式进行城镇化建设的进程可能会受到一定制约。
