2020投资策略：寻找主题盛宴后的兑现机会

二、5G时代来临，寻找产品确定性

5G在全球主要经济体的落地推进已经成为了共识，资本市场对于5G带来的消费电子产业链格局变化有着较高的期待，我们认为在2019年行业市场持续在探求增量预期的主题投资过后，2020年将会是5G基础设施完善和终端需求释放的过程，确定性将会是我们投资关注的焦点。我们认为，确定性主要来源于两个领域：1）智能手机成熟市场以苹果、华为核心品牌的进一步集中；2）可穿戴设备中TWS耳机的高端产品需求，其他产品生态系统的完善。
各国在5G建设的时间表较为接近，主要的基础设施建设集中在2020~2022的三年时间内。中国大陆地区则从2019年6月中旬工信部向三大运营商以及广电发布了5G牌照正式开启了5G建设的序幕，从运营商的基站建设资本开支计划看，2020年将会是各大厂商大规模建设和商用实质性落地的主要时间。
无论是中国大陆地区还是海外其他国家，5G基础设施建设的推进带来的是终端设备的出货量预期，而智能手机仍然是关注度最高的产品，各大品牌厂商，尤其是国内安卓阵营的厂商对于而言，将会是一个重要的营销机遇。而运营商不仅在基础设施方面投入了资源进行建设，在5G的资费套餐方面也已经逐步推出了较为丰富的选择。
从智能手机的角度看，目前除了苹果之外，核心的品牌厂商均在2019年发布了各自的5G手机产品，部分发布了多款机型，覆盖不同的价格段。其中，国内品牌厂商最为积极，各大厂商推出的了多款机型以争夺市场的影响力。
在关注品牌在产品的型号上布局积极态度的同时，我们也需要关注到落实到产品的实质性出货量的方面，各家厂商仍然是以旗舰机型树立品牌影响力为主，即使是在5G手机推动速度较快的华为，其Mate305G版本的实际投放市场时间也晚于其非5G版本的时间点，因此资本市场对于2020年的5G终端大规模放量的预期仍然需要谨慎关注，我们认为上半年能否有足够的方案竞争力进入到中端机型中，进而驱动需求的快速释放存在不确定性，下半年可能是更加理想的放量时点。
智能手机的出货量存在不确定性，但是近期关注度较高的TWS耳机则是持续在出货量方面有着靓丽的表现，其中以苹果Airpods系类的产品终端需求量持续超预期带来了供应链的订单追加。从产品微观层面看，TWS耳机已经成为智能终端周边产品中最理想的创新，并且2020年的增量仍然可以期待。从宏观层面看，5G带来的终端市场需求逐步从手机向更为广泛的可穿戴设备拓展也是符合行业发展的趋势，高效的接入为多终端的组合需求提供了坚实的基础。由此，我们认为，包括耳机、手表、AR眼镜等主要的可穿戴设备将会迎来重要的发展机遇。
可穿戴设备作为物联网的产品形式之一，其发展预期得益于5G带来的网络能力的提升，包括了高带宽、低延时、多终端等优势，而更为广泛物联网设备则会更加快速的渗透到家庭等终端消费市场，我们认为以可穿戴设备和智能家居为代表的物联网产品，无论从品牌商还是供应链均具备了成熟的条件，也是投资不可忽视的领域。

（一）5G 带来的智能手机换机预期，核心厂商恢复元气

如我们之前的表述中可以看到，2019年智能手机厂商纷纷推出了各自的5G手机产品，在主要品牌中，仅有苹果没有发布相关的产品，但是如果到出货量层面看，无论是从整体出货量的统计数据看，还是从5G手机的出货量信息看，行业市场处于成熟期的状态基本维持。
资本市场对于2020年全球智能手机出货量回升有着较好的期待，尤其是5G带来的换机需求，对此我们认为，整体出货量回升从宏观层面看有着可以支持的理由，但是在全球宏观经济并不十分理想的情况下，整体换机频度提升难以实现，中长期看仍然处于成熟期。即使到短期看，产品出货量对于价格敏感度逐步增加，各大厂商对于产品的定价增速显著放缓甚至出现下行。
我们以苹果作为参考的话可以看到，2019年秋季的苹果新品智能手机iPhone11和iPhone11Pro，价格方面同比2018年产品首次出现了定价下行，随之带来的则是产品出货量的积极反应。从供应链和市场信息的数据可以看到，iPhone11出货量高于之前的预期，供应链出现了追加订单的情况。
由此，对于5G终端的出货量预期也就需要考虑价格因素的影响，而5G智能机与4G产品最主要的区别来源芯片和通信模块，更准确的说是基带芯片（无论是独立芯片还是SoC的解决方案）和射频天线，因此在成本上的增加业主要来自于上述两个方面。目前，5G基带芯片的主要供应商包括了高通、华为海思、三星、联发科以及紫光展锐，智能手机主要集中在前四家。
从目前来看，高通的方案无论是865+X55的组合，还是765的单芯片解决方案都是市场关注度较高的部分，只是没有更加详细披露相关信息，对于成本的测算较为困难。而华为海思的麒麟9905G芯片则是最早落地终端的产品，在其发布会上我们可以看到相关的产品参数，采用7nm工艺的该款芯片面积达到了113.31平方毫米，集成103亿个晶体管，包含CPU（2大核+2中核+4小核）、GPU（16核Mali-G76）、NPU及调制解调器，上述的参数看，即使不考虑良率的影响，面积提升带来的成本上升对于中端2000~3000元机型的挑战较大。尽管我们看到华为将其麒麟990芯片搭载到了荣耀V30的3000元级手机中，但是由于其仅对内部终端使用，因此无法给出一个可以参考的信号。
从高通12月发布会情况看，除了小米的米10预计会采用骁龙865芯片+X55基带的方案外，包括红米、OppoReno、诺基亚等厂商采用765/765G的方案可能性更大，毕竟其针对的2000~3000元价位的产品仍然需要考虑成本。除了5G芯片外，射频通信系统的升级改造也是在成本方面有所挑战，因此行业市场5G出货量在明年上半年仍然存在较大不确定性。
在众多厂商对于5G手机新机型发布唯快不破的情况下，我们可以看到苹果作为智能手机的重要标志性厂商，目前仍然仅有4G终端产品，并且以其过往新品发布的惯例看，尽管有春季的发布会发布新硬件产品的模式，但是核心的iPhone通常只有在9月秋季才有新品，因此我们可以认为，苹果的5G手机将会到明年第三季度末才能落地，即使苹果面临过去2年在智能手机出货量方面的下滑。而作为安卓阵营的过往状况看，尽管包括华为P系列、三星S系列产品在一季度的发布也有着重要的影响力，但秋季仍然是行业市场争夺的重点，结合近期5G芯片发布时间以及产业链准备情况看，我们认为真正大规模实现5G智能手机的出货量上升仍然要到三季度之后。
在5G终端出货量不确定性的情况下，我们认为核心厂商的竞争力提升将会是明年智能手机产业链投资的核心策略。
上表中我们可以看到，核心品牌厂商的占比提升趋势明显，这也是行业市场发展逐步进入到成熟期后正常的发展模式，品牌商的集中度提升也会带来供应链的集中度提升，这与我们在中期策略中的观点保持一致。并且我们看到的是，2019年秋季新品发布后，这种趋势进一步明显，而5G解决方案发布以及新产品发布商，尽管有联想摩托、HMD诺基亚等品牌的进入，但是包括华为/荣耀、小米等厂商的步伐仍然丝毫不慢，而苹果在iPhone11上定价策略带来了出货量提升的效果，未来我们仍然认为集中度提升将会继续持续相关趋势。

（二）可穿戴设备更值得期待，产品分层关注龙头

如果说5G带来智能手机的发展仍然是在行业步入成熟期后的正常小幅度波动，那么以TWS耳机和智能手表为代表的可穿戴设备出货量发展则是更为值得期待的领域。我们认为，TWS耳机在2019年关注度和出货量均大幅度提升的情况下，2020年将会出现产品之间的分层，而智能手表类产品也将会通过不同定位来实现产品出货量的增加。
2019年无疑是TWS耳机高速发展的大年，其中我们可以看到的是苹果Airpods获得了消费市场的显著认可，上半年发布的Airpods二代以及11月发布的带降噪功能的AirpodsPro均获得消费市场的青睐，进而带来了供应链厂商订单的大幅度提升。
苹果Airpods的热卖带动了其他品牌商向TWS耳机进军的步伐，从2019年的新品发布看，包括智能终端厂商小米、华为，耳机品牌商索尼、JBL、万魔、漫步者均持续有新品亮相，市场聚集了较高的人气。TWS耳机作为传统蓝牙耳机的升级产品，在功能上更加符合我们的习惯，能够更为有效的实现智能手机的无尾化，获得了市场的认可。从2019年各家厂商发布的产品我们可以观察到，各家的产品价格也出现了一个较为明显的分化趋势，以苹果为代表的厂商在音质、连接、降噪等性能上持续的提升，产品价格的定位保持在1000元人民币以上，而包括小米、漫步者等国内厂商则更加注重性价比带来的市场影响力，产品价格也在持续向400元人民币以内推进。以适应不同的消费群体需求。
更为重要的是，除了品牌商的新品外，以Airpods为原型的各类白牌、山寨产品也是层出不穷，包括华强北、淘宝网、拼多多等平台上各类产品价格已经逐步可以进入到100元以内价位，从性能上看已经能够基本实现功能。
我们认为，以2015年以来智能音箱的发展路径作为参考，从2017年国内智能音箱市场出货量显著提升之后，产品市场也泾渭分明的从产品价格上分为了高端和亲民两个显著的板块。高端产品以音质、音效、体验打造高端生活享受需求，而亲民产品则以智能生活入口作为主要的目标，提升万物互联和功能拓展的生活需求。对比TWS耳机进入到2020年的快速发展预期中，高端高价以及性价比优先的产品预计将会逐步占据各自的消费群体和销售渠道。
除了TWS耳机作为行业热门产品以外，2019年的可穿戴产品市场也有很多值得关注的其他亮点，苹果的智能手表AppleWatch在医疗健康方面的提升，带来了市场的关注度显著增加，其他安卓阵营的厂商也纷纷推出了各自的产品。
除了已经被消费者充分认知的耳机、手环、手表类产品以外，2019年华为推出的VR眼镜也是在很大程度上吸引了市场的注意力，同时基于自身鸿蒙系统的智能电视类产品智慧屏对于家电智能化的进程也有了新的积极影响。
可穿戴设备或者泛智能化产品的概念被消费市场认知从2014年AppleWatch第一代产品推出开始，到目前已经经历过了5年的时间，2019年无论是从产品的样式、出货量的规模以及参与厂商等均显示出了大幅扩张的趋势。从投资机会的角度看，我们认为，消费电子整体的策略仍然可以在可穿戴设备中得到延续，核心厂商的核心供应链仍然是关注的重点，以苹果、华为为代表的高端品牌商，无论是产品销售预期还是供应链的稳定业绩成长机会，都在基于2019年资本市场投资盛宴后寻找确定性兑现机会的主要领域。


