GaN行业深度：5G、快充、UVC——第三代半导体潮起
电子

五、重要GaN企业及产业链梳理

5.1CREE：全球最大的SiC和GaN器件制造商
Cree（Wolfspeed）在全球LED芯片、LED组件、照明产品、电源转换和无线通信设备市场中处于领导地位。Cree具备SiC功率器件及GaN射频器件生产能力，其中SiC功率器件市场，Wolfspeed拥有全球最大的份额，公司也引领了SiC晶圆尺寸的变化浪潮。在GaN射频市场，Wolfspeed位居第二。公司的GaN HEMT出货量超过1500万只，并进一步拓展了GaN-on-SiC代工服务。
5.2Infineon：世界领先的半导体与系统解决方案提供商
Infineon（英飞凌）提供各种半导体解决方案，包括微控制器，LED驱动器，传感器以及汽车和电源管理IC等。在2019年6月宣布收购赛普拉斯（Cypress）之后，Infineon成为全球第八大芯片制造商。英飞凌在包含功率IC的整个市场保持领先地位，并实现了整个行业最大的自然增长。截至2018年，英飞凌在分立IGBT细分市场份额达37.4%，位列第一；在MOSFET细分市场份额达26.4%，位列第一。
5.3住友电工：全球GaN射频器件第一大供应商
住友集团具有400年渊源历史，旗下住友电工（Sumitomo Electric）主要生产GaAs低噪声放大器（LNA）、GaN放大器、光收发器及模块。住友电工为全球GaN射频器件第一大供应商，同时也是华为GaN射频器件第一大供应商，住友电工还向华为供应大量的光收发器及模块，位列华为50大核心供应商之列。住友电工垄断全球GaN衬底市场，其技术在业内处于领先地位。
5.4Navitas：世界领先的GaN功率IC——GaNFast技术的创造者
Navitas半导体成立于2014年，旨在推动电力电子领域的高速革命。Navitas认为，将高开关频率与高能效相结合可以使电源系统大幅提高充电速度和功率密度，并降低成本。Navitas发明了业界首个GaN功率IC，该技术使开关速度提高了100倍，同时节省了40％及以上的能源。
公司技术包括业界首个商用平面功率MOSFET，首个高压功率IC，首个驱动器+MOSFET集成，首个专用功率MOS芯片组，首个级联GaN功率FET以及所有主要功率电子市场中的其他产品。Navitas团队创建了超过40亿美元的新功率半导体业务。小米在2020年2月发布的65WGaN快充即采用了Navitas提供的IC芯片。
5.5三安光电：全面布局GaN射频、功率器件、光电的国产龙头
三安光电是传统照明LED芯片巨头，其于2019年实现了深紫外LED芯片量产，处于整个行业产品链的上游。作为国内领先的深紫外LED芯片供应商，公司深紫外UVCLED芯片广泛应用于对空气、水和物体表面消毒等终端消杀产品和应用场景。光功率方面，三安光电UVC性能已经是国际同等水平，可以达到2-4%光效。自今年疫情以来，三安光电已接收到多家客户和政府的急增需求，公司UVC芯片已处满产状态。公司260~280nm波段的深紫外UVC产品已累计客户百余家。
三安光电目前正在中部地区建设一个Mini/Micro LED研发基地，投资额为120亿元人民币（17亿美元）。三安将在该研发基地展开GaN和GaAs Mini/Micro LED芯片以及4K显示器的研发。与此同时，三安还计划在该基地建立161万个GaN Mini/Micro LED芯片、750,000个GaAs Mini/Micro LED芯片以及84,000个4K显示器的年生产能力。GaN业务部门年产能将包括720,000个蓝光Mini LED芯片、90,000个蓝光Micro LED芯片、720,000个绿光Mini LED芯片和80,000个绿光Micro LED芯片，而GaAs业务部分年产能将包括660,000个红光Mini LED芯片和90,000个红光Micro LED芯片。此外，三安光电已经正式与三星电子开展合作，共同开发Mini/Micro LED技术。
三安集成成立于2014年，是LED芯片制造公司三安光电（600703）下属子公司，基于氮化镓和砷化镓技术经营业务，是一家专门从事化合物半导体制造的代工厂，服务于射频、毫米波、功率电子和光学市场，具备衬底材料、外延生长以及芯片制造的产业整合能力。
三安集成项目总规划用地281亩，总投资额30亿元，规划产能为30万片/年GaAs高速半导体外延片、30万片/年GaAs高速半导体芯片、6万片/年GaN高功率半导体外延片、6万片/年GaN高功率半导体芯片。官网显示，三安集成在微波射频领域已建成专业化、规模化的4英寸、6英寸化合物晶圆制造产线，在电子电路领域已推出高可靠性、高功率密度的SiC功率二极管及硅基氮化镓功率器件。
5.6海威华芯：中国纯晶圆代工（Foundry）厂商的新生力量
海威华芯是民营航空装备与技术公司海特高新（002023）下属子公司，提供晶圆代工、设计、测试服务。公司积极拓展化合物半导体业务，已建成6寸化合物半导体商用生产线，并完成包括砷化镓、氮化镓、碳化硅及磷化铟在内的6项工艺产品的开发，可支持制造功率放大器、混频器、低噪音放大器、开关、光电探测器、激光器、电力电子等产品，业务涵盖航空、航天、卫星、消费电子等领域，产品广泛应用于5G移动通信、电力电子、光纤通讯、3D感知等领域。
年报显示，2018年海特高新为100家客户提供产品和技术服务，其中砷化镓已经实现订单37项，氮化镓已经引入6家客户。其中部分产品实现批量出货和代工实现量产；5G基站产品通过性能验证，目前处于可靠性验证阶段；氮化镓功率元器件已经小规模量产，随着5G商用部署进程的不断推进，在5G射频方面将催生大量的氮化镓元器件需求，具有广阔的市场前景。
5.7全球GaN产业链七大版块及代表厂商一览

六、投资建议

5G基站的大规模建设对于GaN射频有巨大需求，全球GaN射频市场主要由住友电工（第一）、Cree（第二）占据，其中住友电工是华为GaN射频器件的第一大供应商。国产厂商在GaN射频领域相对弱势，但已有不少厂商布局。
GaN功率市场主要由快充带动，其增长强度主要与国产手机厂商在GaN快充方面的推进强度相关。目前来看，今年米OV及其部分附属品牌的旗舰机都将标配GaN快充，GaN快充出货量有望在今年铺开。小米的GaN快充的电源IC由美国厂商Navitas供应，电源IC主要由国外厂商把控，国内厂商在GaN功率器件代工方面有所布局。
光电子方面，新冠肺炎疫情导致短期内对GaN基深紫外UVCLED需求高涨，且长期来看，该技术是新的环保、高效紫外光源的不二之选，短期需求和长期市场规模都很可观。国产厂商三安光电于2019年实现了深紫外LED芯片量产，处于整个行业产品链的上游，具有一定的技术壁垒。
投资建议：我们看好GaN射频、功率器件、深紫外LED芯片全布局的三安光电，看好GaN器件代工的海特高新，看好车规GaN电源供应商闻泰科技，建议关注华灿光电、士兰微等。

