零售行业SARS复盘及本轮疫情影响分析

2.2020年疫情对零售行业的影响分析

2020年春节以来，因疫情导致客流断崖式下降，国内零售消费市场承压，我们从宏观行业、细分板块及主要个股层面做相关统计分析和后市判断：

2.1宏观：短期冲击明显，降幅或仍有扩大

以社零总额和限额数据看，一季度零售额约占全年的24%，春节黄金周（除夕至初六7天）零售额约占一季度的10%，全年的2.4%。以2019年春节10050亿元的零售额为基数，以30%和50%降幅测算，2020年春节零售额约减少3015亿元、5025亿元，以2019年41.2万亿元的社零总额为基数，春节7天影响2020年零售额各约0.73%、1.22%的降幅，考虑疫情持续，假期延长、延迟复工等，我们预计对全年零售额影响约1.5%-2.5%。回顾2003年非典时期，全年社零总额增速为9.1%，较2002年下降2.7个百分点，随后2004年较2003年提升了4.2个百分点至13.3%。

2.2细分板块：生鲜超市短期受益，可选消费影响较大

细分领域中，影响程度的轻重依次排序为超市（特别是生鲜超市）<便利店<化妆品≤家电连锁≤黄金珠宝＜百货（购物中心），具体而言：

2.2.1	超市：短期生鲜超市受益，长期利好龙头

春节期间，消费者对口罩/消毒液/酒精等的需求瞬时激增，对生鲜蔬菜/米面粮油等民生消费品囤货需求大。主要超市企业均全力以赴保供应稳价格，具备生鲜/便利优势的超市有较好销售，充分体现全国&区域龙头在非常时期的资金调度、组织动员、供应链组货、物流配送、门店运营等方面的响应能力和执行效率，凸显优秀企业诚信经营本色和社会责任担当。

我们认为，短期来看，超市的较好同店增长将有效对冲采购成本上升、外租收入减少等的负面影响，实现一季度业绩平稳过渡。长期面临发展机遇：a、安全健康理念深入人心，有核心能力、诚信规范经营、有社会责任心的企业更受消费者和监管信赖，生鲜超市及区域龙头受益；b、短期线上需求井喷，消费者习惯再养成，到家业务将面临更好的环境和发展机遇期，能够抓住机会的超市（及创新业态）将迎来高成长；③疫情是对企业能力的全方位深刻考验，渠道加速新老弱更替，具备供应链、数字化和整合能力的企业或有更好的并购机会。