美国ETF市场解析
非银金融
维持增持
发布日期：2020年02月10日

1美国ETF市场因何兴起？

1.1美国ETF市场简介
1.1.1什么是ETF？
交易型开放式指数基金（Exchange Traded Funds，简称ETF）是一种在交易所上市交易的、基金份额可变的开放式基金。ETF结合了封闭式基金和开放式基金的运作特点，投资者既可以向基金管理公司申购或赎回基金份额，又可以像封闭式基金一样在二级市场上按市场价格买卖ETF份额，不过申购必须以一篮子股票（或有少量现金）换取基金份额，赎回必须以基金份额换回一揽子股票（或有少量现金）。
ETF与共同基金相似，但不完全相同。（1）共同基金不能在二级市场上进行交易，只能通过各种分销渠道进行申购和赎回，而ETF可以在二级市场（证券交易所）上进行交易。（2）共同基金采用“未知法”定价，其申赎价格等于下次净值计算时（通常是美国证券交易所休市时间——东部时间下午4点）的份额净值，而ETF的交易价格不一定等同于份额净值，它由二级市场供求关系所决定。（3）投资者可以使用ETF来执行卖空、止损、限价指令和保证金购买等策略，但无法用共同基金来实现上述策略。（4）ETF复制指数的成分股作为基金投资组合，透明度比共同基金更高。（5）ETF赎回时不需要直接卖出所持有的浮盈证券，不会产生资本利得税；而共同基金的申赎会产生一定的资本利得税。
1.1.2美国ETF的审核与监管制度
美国拥有全球发展时间最久、规模最大、机制最成熟的ETF市场。截至2018年底，美国ETF市场拥有1988只基金，资产净值之和达到3.37万亿美元，占全球ETF资产净值的71%。以美国ETF市场的兴盛之路为鉴，可以为国内大资管行业的ETF产品发展提供参考。
美国大多数ETF产品受《1940年投资公司法》所约束。截至2018年底，美国98%的ETF按照《1940年投资公司法》履行注册手续，并接受证券交易委员会（SEC）的监督。其余2%的ETF产品中，投资于商品、货币和期货合约的ETF，需要按照《商品交易法》和《1933年证券法》履行注册手续，接受商品期货交易委员会（CFTC）和SEC的监管；投资于实物商品或货币的ETF，需要按照《1933年证券法》履行注册手续，并受SEC的监管。
《1940年投资公司法》对基金发起人的治理结构、流动性与估值、杠杆、信息披露做出严格要求。（1）基金发起人需要配备董事会，且董事会成员以独立董事为主；基金资产需要接受第三方托管，与发起人的自有资产相互隔离。（2）85%以上的基金资产净值需要配置于流动资产，每日交易日结束时需发布基金资产净值。（3）融资、融券、做空、衍生品交易等产生杠杆的行为被严格限制，基金通常只被允许向银行借款，且借款时的资产覆盖率需要大于300%。（4）基金发起人需同时遵守《1940年投资公司法》、《1933年证券法》以及其他SEC规章关于信息披露的要求，定期发布年报。（5）基金发起人还需遵守《国内税收法》的相关要求。
由于《1940年投资公司法》的缺陷，2019年前美国ETF发行采取审批制，2019年后将走向注册制。《1940年投资公司法》还对基金管理人的关联方交易、交易定价做出明确规定，但这些规定与ETF的设立初衷相悖，因此ETF进入市场前需要参照“豁免条例”（Exemptive Relief）机制，逐案获得SEC批准，一方面增加了发行新ETF的时间和成本，另一方面导致不同ETF发行商面临的监管尺度不同。针对这个问题，SEC于2019年10月通过了ETF规则（ETFRule），简化ETF发行流程，赋予ETF一套专门的监管规定，此后大多数ETF将遵循相同的原则，形成公平的竞争环境，发行人将更容易发行新产品，有助于支持ETF市场的长期增长。
1.1.3美国ETF的申赎交易机制
授权参与人（Authorized Participants，简称AP）负责ETF的创设和赎回，是ETF流动性的重要来源。AP通常是一家有着雄厚资金实力的机构，它根据ETF发行商的要求购买指定权重的ETF成分股，并将这些股票交给ETF的发行商，以换取同等价值的ETF份额，完成申购流程；反之，AP将ETF份额交还给发行商，以换取同等价值的成分股。通常情况下，单只ETF产品由4家左右的AP提供流动性，即便是新兴市场权益ETF、国内高收益债券ETF、新兴市场债券ETF等小众产品，也会得到2家以上的AP提供流动性。
除AP外，许多市场主体也会为二级市场上的ETF产品提供双边报价，创造流动性。通常情况下，单只ETF产品可获得17家左右流动性提供者的垂青，权益ETF的流动性提供者多于债券和混合ETF的流动性提供者。完善的流动性创造机制，保障了ETF二级市场的活跃度。2015-2018年，美国ETF产品90%的交易额发生在二级市场，即便是新兴市场权益ETF、国内高收益债券ETF、新兴市场债券ETF等小众产品，也有96%、83%和80%的交易额发生在二级市场。美国债券ETF的二级市场交易额占比（83%）低于权益ETF（90%），主要因为债券ETF有较多细分产品，部分小众产品的二级市场不太成熟。
由实物申赎机制衍生出的折溢价套利策略，保证了ETF市价与净值趋同。当ETF的市价高于资产净值，AP可进行正向套利，在一级市场买入一篮子股票换取ETF份额，然后在二级市场卖出ETF份额；反之，AP可进行反向套利，在二级市场买入ETF份额换取一篮子股票，然后在二级市场卖出股票。通过上述操作，ETF市价将向净值靠拢，AP则赚取无风险套利的利润。

