流量革命，沃土生花

（二）物联网：重塑5G时代新业态
万物互联是5G区别于此前通信代际的最重要特点，市场对物联网行业一直预期较高。随着NB-IoT、4G模组的逐步放量，作为新兴行业，物联网市场规模得到快速发展。
（1）连接数量上，根据Gartner的预测，2017年全球物联网连接设备达到83.81亿台，预计2020年全球联网设备数量将达204.12亿台。根据爱立信的统计，物联网连接数将3倍于移动互联网的增速，其中局域网链CAGR将保持18%的增长，广域网产业链（包括蜂窝和LPWA）CAGR将保持26%的增长。
（2）市场规模方面，根据IDC的预测，全球物联网市场规模将从2014年的6558亿美元增长到2020年的1.7万亿美元（CAGR17%）。Gartner预计，物联网终端市场规模将达到2.93万亿美元，保持年均25-30%的高速增长。
2020年物联网从芯片、模组、终端、传感器、平台、应用等多个层面的拓展将越来越丰富。我们将物联网从需求主线到产品主线按三纵、六横进行分类，每个需求方向及产品侧都有一定差异。
三纵：
一是面向需求侧的消费性物联网，即物联网与移动互联网相融合的移动物联网，创新高度活跃，孕育出可穿戴设备、智能硬件、智能家居、车联网、健康养老等规模化的消费类应用。
二是面向供给侧的生产性物联网，即物联网与工业、农业、能源等传统行业深度融合形成行业物联网，成为行业转型升级所需的基础设施和关键要素。
三是智慧城市物联网，基于物联网的城市立体化信息采集系统正加快构建，智慧城市成为物联网应用集成创新的综合平台。
六横：
物联网芯片
随着设备入网增多，物联网市场规模扩大，处于上游核心地位的半导体市场规模也会增长数十倍。根据Markets and Markets最新的调查报告表明，物联网芯片市场将从2015年的45.8亿美元成长至2022年时达到107.8亿美元。
主要芯片厂商
NB-IoT芯片市场目前主要还是以高通、Intel、华为海思、联发科、锐迪科等为主。此前国内市场主要以高通、Intel为主，今年华为海思也开始发力，芯片并不是单一的产品，而是会延伸出下游模组及终端生态，其周边也需要一些列的软件配套开发生态。2020年，华为AIoT生态的进一步扩展值得期待。
传感器
传感器行业近年迅速发展，至今全球大约有2.6万余种传感器。2013年之前，传感器市场规模低于1000亿美元。2012年里，传感器市场规模862亿美元。2013年，传感器市场规模则增长至1055亿美元。到2017年，传感器市场规模已经突破2000亿美元。
传感器底层技术创新缓慢，面向应用的创新特征显现。传感器的基础原理创新周期（包含研发、商业化、成本降低等阶段）较长，约为30年。虽然近年厂商已努力加快这一周期，但其仍在10年以上。面向硬件集成、终端安全和强化信号后端处理等下游应用需求的传感器创新成为当今市场的主要方向。
物联网模组
在物联网市场快速发展预期的刺激下，大量厂商进入模组领域，尤其是国内模组企业数量增长更快。根据Techno Systems Research统计数据，2017年的全球物联网蜂窝通信模块出货量为1.62亿片，到2022年将增长到3.13亿片。
按全球主要区域分析，中国、北美和欧洲市场是蜂窝通信模块需求最大的三个区域，并且自2015年起，中国取代北美成为需求量最大的单体市场。场景方面，从共享单车、智能表计、智能POS到跟踪器等陆续放量，部分投资者担心模组毛利率低下且成本受制于芯片厂家，盈利能力存疑。但在当前阶段，物联网模组的市场空间没有天花板，各种场景在5G催化下将层出不穷，跑马圈地尚未结束，市场份额还是行业参与者非常看重的指标。
广域模组寡头市场结构明显。广域通信模组尤其是蜂窝物联网模组具有更为明显的规模化效应，在全球市场中形成了少数几家出货量较高的寡头占据大部分市场，包括移远通信、Sierra Wireless、Telit、Gemalto等厂商的出货量占据全球蜂窝物联网模组出货量半数以上的份额。2020年，美格智能、广和通等公司也有望进一步发力。
