成功破圈只是开始，商业化决定高度

4.财务预测及估值

4.1.财务预测
长期而言，我们认为哔哩哔哩空间更大的变现模式是公域变现中的广告模式。随着哔哩哔哩实现用户数的破圈增长，我们认为哔哩哔哩的收入和市值可以赶超微博；而微博目前是约百亿人民币收入和约百亿美金市值。如果在此基础上，哔哩哔哩还可以实现广告技术体系的长足改进，我们认为哔哩哔哩的商业化水平和估值高度有望倍增。
短期而言，游戏业务仍是哔哩哔哩收入的最大贡献方。公司目前约30款游戏在计划中，其中8款已获得版号。我们认为2020年《双生视界》《重装战姬》《大王不高兴》等重磅游戏值得期待。我们预期2020-2022年，公司游戏收入达47.5/58.9/70.2亿。
付费会员方面，我们认为哔哩哔哩未来会员收入增长驱动力在于其付费渗透率的提升。目前公司的付费会员渗透率约在4.8%，远低于爱奇艺和腾讯视频约18%的用户付费渗透率。虽然哔哩哔哩付费内容与爱优腾属性不同，但我们认为付费渗透率仍有上升空间。我们假设哔哩哔哩的付费会员渗透率在2020-2022年达到约5.4%/6.0%/6.4%；未来三年会员收入分别达15.2/21.2/27.2亿。
电商方面，公司的“会员购”业务通过主要自营销售二次元手办和周边，兼有部分第三方门票代销；主要旨在服务二次元人群。目前公司电商业务规模仍较小，2019年前三季度收入约4.46亿，同比增长6倍。我们预计2020-2022年公司电商业务收入约达11.8/15.9/20.1亿，复合增长率约42%。
直播方面，我们认为，哔哩哔哩对直播业务的重视和资源倾斜，如购买S赛三年直播权、邀请冯提莫等头部主播入驻等，有望在为哔哩哔哩带来更多打赏用户的同时提升直播业务ARPPU。我们预计直播业务在2020-2022年收入约为11.8/17.2/21.4亿。
广告是我们认为哔哩哔哩在未来空间最大的业务。2019年我们估算哔哩哔哩广告收入约8.1亿。哔哩哔哩与微博百亿广告收入和抖音五百亿广告收入的差距，最大的部分不在流量水平，而在变现效率。抖音由于推荐算法、数据标签等广告技术体系非常成熟、广告转化率远高于其他平台，因此广告单价数倍甚至十倍于其他流量平台。我们看到，哔哩哔哩已经启动在广告算法定价、数据标签改进、广告素材优化等方面的措施，未来公司广告单价有望显著提升。结合哔哩哔哩用户流量的同步增长，我们认为哔哩哔哩广告业务收入增长空间巨大。中短期而言，我们预计随着哔哩哔哩平台流量的提升、广告单价的增长、对创意广告和电商广告等新素材的尝试，公司广告收入在2020-2022年可达13.8/23.0/38.2亿元，复合增长率达68%。
4.2.估值及投资建议
我们采用分部估值法对哔哩哔哩进行估值。基于各板块竞品的估值水平以及哔哩哔哩相对更高的收入增速，我们给予哔哩哔哩的游戏、直播及会员、广告、电商业务分别以6x、4x、6x、2x2021eP/S的估值倍数；其中广告业务由于哔哩哔哩远高于微博百度等同行业产品的收入增速，我们给予了一定的估值溢价。根据分部估值法，我们给予哔哩哔哩30美元目标价，对应约百亿美元估值；首次覆盖给予“买入”评级。
哔哩哔哩从内容属性、流量属性上都和微博相似。内容属性上，二者都是既有社交关系又有内容生态。流量属性上，二者都是兼顾私域流量和公域流量，且变现方式均偏公域更多。当然，哔哩哔哩不论在内容调性和用户年龄上都较微博更加年轻，用户扩张和收入增长也更加快速。我们认为，哔哩哔哩的高度已经可以被视为视频版的微博。我们预计，2020年哔哩哔哩的收入即可达百亿水平，已与微博收入量级相当；我们认为哔哩哔哩的市值有望首先看齐微博百亿美元水平。
从更长期的维度看，哔哩哔哩、微博、抖音都是更多依靠公域流量变现的互联网产品，在网络广告赛道上均是强劲的选手。三者的广告收入规模差别除了在用户流量基数之外，更多在于变现效率的差别：抖音由于在数据标签、推荐和定价算法、广告创意素材等方面均远成熟于其他互联网产品、广告转化率显著高企，因而广告单价数倍于微博、数十倍于哔哩哔哩。如果哔哩哔哩可以在数据标签、推荐算法等广告技术体系方面取得长足的改进，则其商业化高度和市值前景将更加辽阔。

5.风险提示

用户流量增长不及预期。B站近期通过内容破圈、直播投入等方式加大获客。但短视频和直播赛道仍存激烈竞争，公司仍面临流量增长不及预期的风险。
广告体系优化力度和变现效率提升不及预期。B站当前正在通过优化数据标签、改进广告算法、优化素材设计等措施来改进广告体系和提升变现效率。若以上措施实施效果不佳，则变现效率和广告规模增速或不及预期。
游戏业务进展不及预期。短期游戏业务仍是哔哩哔哩的较大收入贡献方。若游戏相关政策监管趋严导致游戏发行速度放缓，则B站游戏收入存在不及预期风险。
直播业务发展不及预期。B站当前在直播领域投入较多成本，近期花费8亿买下《英雄联盟》全球总决赛未来三年中国独家直播协议，并引入著名主播冯提莫。直播业务短期存在较大亏损可能；长期亦面临竞争超预期可能。
