锂电设备：资本开支兑现在即，设备龙头乘风再起

2、锂电设备市场空间及竞争格局

2.1、资本开支旺盛带来充沛市场空间，集中度提升利好设备龙头成长

单位产能锂电设备投入将稳定在2~3亿元/GWh。近3年来，单位锂电产能所需设备投入逐年下行：2017年初设备投入为5-6亿元/GWh；2018年设备投入下降至2.5-3.5亿元/GWh。我们认为，单位产能建设所需资本开支下行空间有限，未来有望保持稳定。

多重因素造成设备投入短期波动，但有助于锂电设备市场长周期内的规范、稳定，促进行业集中度提升。单位锂电产能所需设备投入下行，归于以下多方原因：1）伴随锂电设备大型化、智能化的发展趋势，单机设备效率的提升导致设备采购数量下降；2）多工艺组合型设备（如，激光切+卷绕、辊压+分切、涂布+辊压+分切）的出现导致设备采购总数下降；3）设备单价下降，尤其是价值量较大的设备降幅较大（如，原价1500万/台的涂布机目前已降至1000万/台左右）；4）设备采购环节的腐败行为得到遏制，上游设备供应商数量有所下降。以上因素共同作用导致锂电设备市场出现短期波动，但也有助于锂电设备市场长周期内的规范、稳定，促进行业集中度提升。

市场集中度提升将长期利好头部锂电设备企业。从长期来看，锂电设备头部厂商将充分受益行业集中度所带来的红利，对冲短期市场波动对企业经营造成的影响：1）头部企业有机会扩展工艺链供应宽度，逐步实现整段、整线供应；2）头部企业接单能力增强，规模效应有望摊薄经营成本、降低费用率；3）头部企业获得更强原料议价能力，降低生产成本。在此背景下，设备厂商业绩分化趋势初现，集中度提升将长期利好设备龙头成长。此外，软包技术对当前市场格局冲击有限，而材料体系变化对设备端影响甚微。

利用电池厂商产能规划可估算锂电设备短期市场需求，2020年国内产能扩建总规模为126.6GWh，创造的锂电设备市场空间为327.2亿元。通过调研主流锂电厂商产能的扩建进展，估算2020年外资厂商、国内一线厂商、其他厂商的产能扩建规模分别为57.1、61.5、8GWh；按照外资厂商单位产能设备投资3.2亿元/GWh；国内一线厂商单位产能投资2.8亿元/GWh；其他厂商单位产能设备投资2.6亿元/GWh估算，锂电设备市场空间为327.2亿元。此外，海外锂电池厂的产能扩建有望促进国产锂电设备外销，或将带来超预期需求。

新能源汽车产业发展规划支撑动力锂电产业链长期增长逻辑，看好动力锂电远期扩产规模与锂电设备需求成长。由于远期电池厂商扩产规划细节尚未明确，可由动力锂电装机需求来估算2020-2025锂电设备市场空间。2019年12月，工信部发布《新能源汽车产业发展规划（2021-2035年）》（征求意见稿），其中指出到2025年新能源汽车市场竞争力明显提高，动力电池、驱动电机等关键技术取得重大突破，新车销量占比达到25%左右。结合新能源汽车总量和技术发展规律，我们认为新能源车销量将在2022年前后出现增速高峰，单车带电量将在未来5年内稳步提升。在产能利用率方面，国内电池厂商前瞻性较强，但伴随电池厂商集中度提升，无效产能将逐步出清；外资需求2019年已有小幅兑现，2020年预期开始放量。结合以上要素，我们估算2020年动力锂电扩产需求约为128GWh，锂电设备市场规模约326亿元，该测算结果可与利用电池厂商产能规划的测算方式相互印证；到2025年动力锂电扩产需求将超过400GWh，锂电设备市场总需求将超过900亿元，锂电设备行业长期成长潜力值得期待。

2.2、本土厂商加速收复国内市场，零件自制水平决定获利能力

全球锂电设备市场中日韩三分天下，本土设备厂商加速收复国内市场。近年来，锂电设备国产化率大幅提升，据高工锂电预计，到2020年锂电设备的国产率将达到80%。本土锂电设备厂商在核心技术能力逼近国际巨头的同时，以其优势的价格、优质的服务，正加速收复国内市场，全球锂电设备市场呈中日韩三分天下格局。

前、中、后段设备毛利率与零部件自制率呈正相关，毛利率：前段设备<中段设备<后段设备。国产化率快速提升的趋势下，仍需关注锂电设备的（关键）零部件自制率，以涂布机为例，涂布机当前国产化率已达80%，但关键零部件涂布头仍需依靠进口。国产锂电设备在前、中、后段工序的自制率水平参差不齐，后段设备零件自制率最高，中段次之，前段再次。关键零件、核心技术的对外依存度，直接影响锂电设备产品的利润率水平，前、中、后段设备毛利率与自制率呈正相关：前段设备毛利率<中段设备毛利率<后段设备毛利率。先导智能产品涉及在前、中、后段工序，因此其毛利率在锂电设备商中处于中位；浩能科技（科恒股份子公司）、雅康精密（赢合科技子公司）等前段设备商的毛利率普遍低于先导智能；赢合科技主打前、中段工序，其毛利率也略低于先导智能；杭可科技、星云股份等后段设备商毛利率则普遍处于高位。

2.3、各工序段设备市场格局各异，先导、杭可优势设备步入国际一流

前段：涂布机国内市场集中度较高，但高端涂布设备仍有赖进口。涂布机和辊压机是前段工序的核心设备，2016年前后国内一线涂布厂商完成重组，目前国内涂布第一梯队包括：新嘉拓（璞泰来）、浩能科技（科恒股份）、雅康精密（赢合科技）。据2016年科恒股份公告披露，三者合计（包括并购）市场占有率在60%以上，但由于技术能力差距，日韩系（东丽、井上、PNT）设备在国内高端涂布市场中仍占据主导地位。

中段：先导智能卷绕技术已属国际一流；叠片市场分散，先导、赢合谋求切入。先导智能在卷绕机方面的技术能力与日韩系领先企业（CKD、KAIDO、KOEM）十分接近，凭借设备价格、售后服务等方面的综合优势，在国内卷绕机市场长期处于领先地位。据高工锂电数据，2018年国内市场中占有率最高的五家卷绕机厂商依次是：先导智能、赢合科技、诚捷智能、吉阳智能、华冠科技，CR5超过90％，其中先导智能市场占据6成以上市场。国内叠片机市场相对分散，东莞超业、吉阳科技等企业在叠片效率方面与国际领先企业仍有不小差距。近三年，先导智能、赢合科技开始尝试涉足叠片机市场，在中段工序谋求更大发展空间，或对当前市场格局造成一定冲击。

后段：自动化赋能强化后段设备获利能力，杭可外销能力快速增强。据高工锂电数据，2017年后段设备国产化率已高达95%，以杭可科技、星云股份、泰坦新动力（先导智能）等厂商已能充分满足国内市场需求。凭借较高零部件自制率，后段工序设备往往具有较高毛利率，而自动化赋能后段柔性生产，或将进一步强化后段工序企业获利能力。此外，杭可科技近四年海外收入水平加速提升，复合增速高达130.06%，2018年海外营收4.14亿元，同比增长452%；海外营收占比已由2014年的13.23%，快速提升至2018年的37.47%；此外，海外业务毛利率始终高于国内业务同期水平。

