流量革命，沃土生花

2.以流量基建为纲，觅5G应用之光

2.1.勤施肥，培沃土，流量革命进行时
5G对于流量的拉动十分直观，韩国在5G推出半年的时间点，实现了流量近3倍增长（DOU从约8G到25G）。数据中心的扩容以及边缘计算等技术的导入都是大势所趋。相关的IDC、光通信、网络设备等子行业也都将迎来新一轮的集采周期。
（一）流量驱动下，公有云、IDC迎来新一轮增长契机
5G与400G数据中心是双生式同步发展。当前，全球主要国家正在积极参与5G的商用化。运营商正在全速部署下一代网络设备，为2020年及以后的5G服务做好准备。4K/8K高清视频、直播、视频会议、VR/AR等大带宽的持续发酵酝酿，NB-IoT等技术引发物联网产业新一轮增长，海量移动设备的接入，应用端的发展正指向着流量的大爆发。
在当下5G应用尚未大规模兴起的情况下，依靠高清视频、AR/VR等既有业务，韩国在5G推出半年的时间点，实现了流量近3倍增长（DOU从约8G到25G）。以KT为例，截止2019年第二季度，其LTE用户的DOU为8.8G，而5G用户DOU则高达22.5G，增加2.5倍。而LTE不限量套餐和限量套餐的差距较大，也从侧面表明了用户的需求弹性，进入5G时代，由于新应用尚未起量，5G不限量套餐相比普通套餐差异并不大。结合未来不断涌现的新型应用，我们预计在5G时代随着高宽带应用的逐步落地，流量的爆发将会是数十倍的量级，DOU达到100G以上。
云成为大趋势，大型数据中心规模继续增长。根据Synergy Research数据显示，2018年年底全球超大规模数据中心数量已经达到430个，美国占据其中40%。超大规模数据中心的增长势头不减，公司收入每年平均增长24％，而资本支出增长则超过40％——其中大部分用于建设和装备数据中心。据思科预测，2021年全球数据中心流量将增长到每年20.5ZB，且95%的数据中心流量将是云流量。在即将到来的5G时代，流量的爆发将汇聚成数字海啸。过去几年，海外云厂商经历了从需求爆发到去库存的周期轮回，但随着5G到来，我们认为，数据中心的需求增长仍是确定性的。近期市场担心四季度海外能否起量也仅是短期维度的压制因素，随着2020年5G整体起量，大型数据中心是不可或缺的基础设施。
超大型数据中心成为未来的发展趋势，亚太地区将成为增长最快的地区。截至2017年底，全球拥有386个超大型数据中心，其中北美占据最大份额，占46％，其次是亚太地区，占30％，西欧占19％，拉丁美洲则是4％。亚太地区是超大规模数据中心地区增长最快的地区，并将在未来五年内继续快速增长，到2021年底占超大规模数据中心的39％，占据领先地位。与服务器一样，超大规模数据中心占数据中心总体数据、流量和处理能力的很大一部分。到2021年，超大规模数据中心内的流量将翻两番。超大规模数据中心已占所有数据中心总流量的39％，到2021年将占55％。超大规模数据中心也将占据数据中心存储的所有数据的65％。占数据中心总处理能力的69％。
我国大型、超大型数据中心高速增长。根据《全国数据中心应用发展指引（2018）》，截至2017年底，我国在用数据中心的机架总规模达到了166万架，同比增长33.4%。超大型数据中心共计36个，机架规模达到28.3万架；大型数据中心共计166个，机架规模达到54.5万架，大型、超大型数据中心的规模增速达到68%。
云计算对IDC服务提出更高要求。随着云计算迅速发展，数据中心突破了原有的机柜出租、线路带宽共享、主机托管维护、应用托管等服务，更注重数据存储和计算能力的虚拟化、设备维护管理的综合化。新一代数据中心采用高性能基础架构，实现资源按需提供服务，并通过规模化运营降低能耗。云计算数据中心采用虚拟化等云计算技术，提供传统的数据中心业务和各种新型网络应用服务。随着微软Azure、亚马逊AWS、IBM、VMware等国际云服务商的到来，以及国内阿里、百度和腾讯在云计算服务领域的大力布局，均采用大量租赁数据中心的方式建设公有云平台，给国内网络中立的数据中心服务商提供了新的市场发展机遇。
5G时代流量爆发的势头将持续。根据思科白皮书预测，到2025年全球数据圈每年规模将达到175ZB，全球IDC流量将到达20.6ZB，保持较高速增长趋势。我们认为流量持续爆发仍将持续，5G时代DOU将较当前扩大10倍。根据中国联通数据，2018年其手机用户DOU达5.9GB，为17年的2.5倍。我们判断流量仍将持续爆发，受益于政策因素（提速降费）、应用拓展（AR/VR、高清视频等），5G时代DOU将达到50-60G，较当前扩大10倍。
数据的爆发增长将给IDC行业带来的巨大增长空间。根据Structured Research预测，全球主机托管数据中心市场收入的复合增长率将达到15.7%，其中亚太区未来两年在全球主机托管市场的份额将升至40%，超过北美成为全球最大的主机托管市场。IDC圈预测，随着5G、物联网等终端侧对IDC的应用场景的扩大，到2020年中国IDC市场将迎来新一轮大规模增长，市场规模将超过2000亿元。
公有云厂商资本开支回暖，中移动千亿入局公有云。我们草根调研了解，受宏观经济和互联网流量增长趋缓的影响，2019年零售型IDC出租率并不高，非核心城市则尤为明显，使得市场整体预期较为悲观。从北美主要四家云厂商（亚马逊、微软、谷歌、Facebook）的资本支出情况来看，19年Q1的增速同比和环比均出现下滑，达到近两年低点，在Q2出现增速回暖后，Q3资本开支继续回升。从总量上看，19Q3四家云厂商的资本支出达到170.34亿美元，同比增长15.45%，在经历了上半年的低谷后，资本开支连续两季度提升。同时，11月14日，在2019中国移动全球合作伙伴大会上，中国移动云能力中心副总经理吴世俊表示：“移动云的发展目标是三年内进入国内云服务商第一阵营，三年投资总规模在千亿级以上”。我们预计中国移动3年千亿的投资规模对于国内云计算总资本开支的影响在15%-43%之间，增量显著。以上种种均从投资侧表明在未来2-3年，整体云计算仍将处于上行周期，而此轮云+5G的信息基建将成为培育5G应用的沃土。
