江山如画，一时多少豪杰

3.我国模拟IC市场规模及竞争格局

3.1我国模拟IC市场规模：全球占比超50%
中国模拟IC市场占全球的比例超过了50%，市场规模巨大。2018年中国模拟芯片行业的市场规模达2273.4亿元（约为322亿美元），同比增速为6.23%，近五年来的复合增速为9.16%。而从产业链下游端来看，国内模拟IC市场的下游应用主要集中在网络通信、消费电子、汽车电子等领域，其中网络通信为最大应用市场。
3.2我国模拟IC行业竞争格局亦十分分散
与全球市场情况类似，国内模拟IC市场的竞争格局亦十分分散，并不存在垄断，但国外品牌在国内市场中占据领先地位。根据前瞻产业研究院的统计，国内市场中市占率排名前五的公司全部为国外企业，对标国外模拟IC龙头，国产模拟IC产品在高端应用领域仍处于相对劣势地位，但随着我国模拟集成电路企业的不断崛起和发展，国内高性能模拟IC与世界先进技术间的差距正在逐步缩小。
值得注意的是，全球市场的前五大模拟IC厂商，即TI，ADI，Infineon，Skyworks和ST，其市占率之和约为44%，而国内市场Top5模拟IC供应商的市场份额总和约为35%，因而相较于全球市场，我国模拟IC市场Top5厂商的市场集中度更低。
3.3国内模拟IC行业的排头兵：矽力杰和圣邦股份
结合前瞻产业研究院的市场数据，2018年我国典型本土模拟IC厂商中矽力杰、昂宝和圣邦股份的营业收入分别为21.76亿元、11.06亿元和5.72亿元（新台币兑人民币汇率按1新台币=0.2311人民币进行换算）。根据公司的营收和产品结构，这里我们选取营收排名第一的矽力杰和模拟芯片产品占比较高的圣邦股份进行研究和分析。
矽力杰（Silergy Corp.，TWSE：6415）
矽力杰（股份）公司及其子公司成立于2008年，并于2013年在中国台湾挂牌上市，公司主要从事电源管理类模拟IC的研发、设计与销售，是全球少数能生产小封装、高压大电流的IC设计公司之一。
公司产品品类达2000余种，可根据终端应用分为消费性电子产品、工业用产品、资讯产品和网络通讯产品；产品的下游应用主要为3C产业和工业等领域，包括LED照明、平板电脑、笔记本电脑、固态硬盘、视频监控、伺服器、智能手机、电视、LED背光模组、移动电源和智能电表等。根据公司年报，2018年公司实现营收94.14亿新台币（约合人民币21.76亿元），同比增长9.48%，其中消费性电子产品、工业用产品、资讯产品和网络通讯产品的占比分别为45%，39%，12%和4%。
公司为Fabless IC设计公司，主要产品为电源管理芯片。公司属于IC产业链上游的设计公司，但拥有自主的半导体制程、封装制程及自有测试开发技术，因而在制程技术方面不会受到中下游晶圆厂、封测厂的限制，且可以提供成本优势，保证新产品利润。目前公司的主要产品为电源管理芯片，公司可针对不同终端产品的电源架构来提供不同的芯片，如为平板电脑提供电池充电管理芯片、直流对直流转换芯片，为LED照明提供LED照明驱动芯片等。公司的主要竞争对手包括TI、Maxim、ON Semi等。
公司研发费用逐年提升，产品全部销往中国台湾之外，中国大陆为主要市场之一。公司近年来持续投入开发新一代技术和产品，其中包括新一代半导体制程及数位控制方案，无线充电、物联网相关应用产品、汽车应用以及白色家电相关应用产品等，2014至2018年公司研发费用占营收的比重分别达到11.93%，13.08%，14.14%，13.58%和14.85%。从产品销售区域来看，2018年公司全部产品销往中国台湾之外，近期公司的市场战略为持续开拓中国内地、中国台湾及韩国等地市场，并持续开发日本、印度及欧美市场。
风险提示：新市场开拓不及预期；新产品研发进展缓慢等。
圣邦股份（300661.SZ）
圣邦股份成立于2007年，并于2017年在A股上市，是国内模拟IC行业的龙头企业。公司专注于高性能、高品质模拟IC的设计与销售，产品下游市场覆盖汽车电子、消费电子、通讯、工业控制、医疗仪器等领域，同时也涉及物联网、新能源、可穿戴设备、人工智能、智能家居、无人机、机器人、5G通讯等新兴电子产品市场。2018年公司实现营收5.72亿元，同比增长7.69%，其中信号链和电源管理类产品的营收占比分别为39.87%和60.13%。
公司产品结构多元，生产模式全部采用Fabless。圣邦股份目前拥有16大类1000余款产品，涵盖信号链和电源管理两大领域，产品包括运算放大器、比较器、音/视频放大器、模拟开关、电平转换及接口电路、LDO、DC/DC转换器、LED驱动器、马达驱动及电池管理芯片等。如同国内大部分模拟IC企业，公司采用Fabless生产模式，仅从事模拟IC的设计及销售，其晶圆代工厂/供应商和封测厂主要包括台积电、长电科技、通富微电和成都宇芯等公司。
公司重视技术创新与研发，产品主要参与国内市场竞争。公司自成立以来，一贯重视研发投入与技术积累，其核心技术及自主研发的多款产品已达到行业先进水平。2018年公司新申请技术专利31件（其中发明专利29件），申请数量较2017年同期有较大增长。此外，公司的产品主要面向国内市场，2018年公司国内市场的营收占比达98.59%。
风险提示：公司研发进度不及预期；下游需求低于预期；市场竞争加剧等。
总结来看，中国模拟IC市场中针对通信和消费电子的细分市场规模最为庞大，我们认为在未来集成度更高、工艺更为先进的模拟IC及数模混合IC将更为流行，针对复杂应用需求及特殊模拟IC等高端模拟芯片应是国内厂商发力的方向。此外，由于模拟IC产品和下游应用均十分分散，因而国内企业应更加注重高端技术和下游市场客户的积累，在积淀中不断成长，实现超越。

4.新兴市场，增量机会

我们认为，未来智能化、集成化、低能耗的电子产品需求将为IC行业提供全新的机遇，物联网、人工智能、云计算、新能源、汽车电子、医疗电子、可穿戴设备、5G通讯等创新应用领域的发展也将推动IC设计行业不断成长，行业厂商，特别是我国中小企业，应紧抓创新应用领域的增量机会，做大做强国内新兴市场，从而在细分赛道上超越欧美龙头，实现逆袭。
针对模拟IC行业的特点，我们看好模拟芯片在5G、物联网、智能电表和电动汽车等新兴领域的应用和发展前景。
（1）5G射频。对于终端设备，其无线通信模块主要由芯片平台、射频前端和天线三部分构成。其中，芯片平台主要包括基带芯片、射频芯片及电源管理芯片：基带芯片主要负责信号处理和协议处理，而射频芯片主要负责射频收发、频率合成和功率放大。相较之前的射频技术，5G最大变化便是引入了高频率频段。5G频段的增加对基带芯片的面积和成本几乎没有影响，其仅需进行软件升级；但对于射频芯片来说，频段的增加需要同步增加芯片内部结构中的接收通道，其为物理结构上的改变而非软件升级，因而随着5G的应用普及，终端设备的换代需求将推动射频芯片市场的进一步快速扩张。目前，射频芯片市场主要被欧美厂商把控，行业的龙头厂商包括Skyworks、Qorvo、Avago等，而根据电子发烧友网站数据，2017年我国国产射频芯片的市占率仅为2%。
对于射频前端来说，其应用芯片主要包括功率放大器（PA：Power Amplifier），天线开关（Switch）、滤波器（Filter）、双工器（Duplexer和Diplexer）和低噪声放大器（LNA：Low Noise Amplifier）等。根据Statista援引Yole的统计预测，全球射频器件和射频前端模组的市场规模未来将迎来大幅增长。国内企业中，我们看好射频前端芯片设计企业卓胜微。
（2）物联网。根据Statista援引研究机构IoT Analytics,Finch Capital的数据和Statista的预测，2025年全球物联网行业市场规模将达到1.61万亿美元，市场增速飞快，且物联网连接数亦快速增长，根据电子发烧友网站预计，物联网连接数将在2021年达到160亿连接量，远超传统蜂窝连接。
物联网模拟芯片的应用主要包括集成在传感器/模组中的基带芯片和射频芯片等，在不同应用场景下，物联网对模拟器件的要求亦不尽相同。随着物联网万亿市场的崛起，特别是我国物联网领域的高速发展，我们看好模拟芯片在物联网传感器、电源管理和射频前端等领域的应用增长潜力。
（3）电动汽车。如前所述，汽车领域是模拟IC重要的下游应用市场，根据ICInsights的统计，2018年全球模拟芯片下游应用市场中汽车领域的占比为24%。模拟IC是汽车电源管理系统的重要组成部分。
模拟IC有助于功率调节及降低设备的工作温度,以帮助延长电池供电设备的使用寿命，因而模拟IC对电动汽车来说尤为重要，相应地，电动汽车对电源管理模块的需求也更高且更为复杂。因此，针对创新应用市场，电动汽车普及率的提升将拉动市场对电源管理类模拟IC的需求，亦为模拟IC行业提供了新的发展机遇。

