特斯拉国产化率从30%到100%的机遇

新能源及自动驾驶等性能全面领先，竞争优势明显

对于高端用户来说，电动车的加速等性能更好，自动驾驶等配置也更加丰富，可以带来更好的用户体验，促进销量增长。

Model3/Y在续航、加速、自动驾驶等性能全面领先

Model3主要的燃油竞争车型包括宝马3系、奔驰C级、奥迪A4等。从对比参数可以发现，特斯拉Model3国产版售价29.91万元起且后续有望降低，与主要竞品车型相当；续航里程445-595km可以满足日常需求；加速性能远优于燃油车，自动驾驶配置更加丰富。
Model3的新能源竞争车型相对较少，奔驰宝马奥迪等尚未有对标车型，较为接近的是Polestar2。与Polestar2相比，Model3在自动驾驶等功能上具有明显优势，部分版本的续航里程也有较大优势。
ModelY主要的燃油竞争车型包括奔驰GLC、宝马X3、奥迪Q5等。目前ModelY售价较高，但未来国产化后有望降至合理水平。在加速性能及自动驾驶能力等方面，ModelY具有较大优势。
在新能源车型方面，奔驰宝马奥迪目前尚无竞争车型，较为类似的主要有蔚来ES6、比亚迪唐、上汽MarvelX、广汽AionLX等。在续航里程、自动驾驶能力等方面，ModelY具有较大优势。
除了上述性能参数外，特斯拉掌握了智能驾驶、新能源等核心技术，在自动驾驶功能、算法及芯片、电子电气架构、软件在线升级、电池BMS、电控逆变器、充电功率及充电网络等领域做到了全球领先，都为其产品提供了强大的竞争力。

Autopilot功能不断升级，自研FSD芯片性能遥遥领先

在自动驾驶方面，特斯拉起步较早，Autopilot1.0系统于2014年问世，搭载的是量产的第一代特斯拉ModelS车型。随着研发进步和车型更新，目前硬件版本已升级至HW3.0，软件版本已升级至V10.0。
在最新的版本中，启用Autopilot自动辅助驾驶功能后，车辆能够根据其他车辆与行人在行驶车道内自动辅助实施转向、加速和制动。其它功能包括：1）自动辅助导航驾驶，自动驶入和驶出高速公路扎到或立交桥岔路口。2）召唤功能，自动驶入驶出车位，听候“召唤”。3）自动泊车，一键式自动平行泊车或垂直泊车。4）自动辅助变道，在高速公路上自动辅助变换车道。
从用户反馈看，尽管目前特斯拉辅助驾驶系统的系统等级约等于L2级别，但用户体验远优于一般车企的L2辅助驾驶系统。此外Model3等车型标配先进的完全自动驾驶硬件，未来通过OTA软件更新，车辆还可以不断升级完善，并将在未来实现完全自动驾驶。
2019年4月，特斯拉推出了自研芯片TeslaFSD，在性能、功耗等参数上远超竞争对手。一块典型的自动驾驶电路板会集成两颗TeslaFSD芯片，执行双神经网络处理器冗余模式，两颗处理器相互独立，即便一个出现问题另一个也能照常执行。而每颗处理器每秒可处理1TB数据，标称性能36TOPS，合计72TOPS。功耗方面为每英里250W，只有原NVIDIA方案的七分之一，同时成本也只有七分之一。
除特斯拉外，目前其他整车企业只能采购Nvidia或Intel的处理芯片，并进行重新开发，在时间、成本、功耗上大幅落后。特斯拉预计2-3年将对芯片进行换代，预计性能将会翻倍，领先优势有望扩大。

特斯拉电子电气架构领先其它车企6年以上

电子电气架构（Electrical/ElectronicArchitecture，EEA）是在功能需求、法规和设计要求等特定约束下，通过对功能、性能、成本和装配等各方面进行分析，所得到的最优的电子电器系统模型，相当于汽车电子电器系统的总布置。根据博世公司提出的电子电气架构六层理论，未来的车辆将从现有的基于CAN总线布局的分布式ECU架构，向以太网和域控制器阶段迈进，再从域控制器时代向整车电脑的方向进化，最终实现云计算控制车辆的水平。
目前大部分整车企业电子电气架构还处于分布式阶段，每个功能拥有独立ECU，如大众部分车型拥有70个ECU。特斯拉早期ModelS也是采用类似的方案，但在最新的Model3车型上，电子电气架构由CCM（中央计算模块）、BCMLH（左车身控制模块）、BCMRH（右车身控制模块）三部分构成，已经是最先进的集中式电子电气架构。据日经估计，特斯拉电子电气架构领先其它车企至少6年。
EEA集中程度越高，ECU数量越少，不仅可以降低ECU成本，还可以减少ECU之间的布线，更容易轻量化和节省空间，同时集中式也有利于OTA（空中下载）功能的实现。特斯拉预计ModelY车内线束总长度将控制在100米，相比Model3的1,500米和ModelS的3,000米大幅降低。线束缩短对降低能量损耗、提升续航都会起到积极作用，同时生产流程和装配速度也会得到提升。
