香港资本市场唯一的航空高科技军民通用产品及服务旗舰公司

2.2发挥国际化作用，在中国航空工业产业整合中发挥更加积极的作用

航空工业集团向着建设具有国际竞争力的跨国公司不断前进，在包括美国和欧洲在内的全球市场进行了一系列的并购和投资设立企业，逐步实施国际化布局和资源配臵，构建全球化的航空工业产业链。

2018年12月公司实施配股，其中空客集团增持约1.8亿港元，持股比例增至5%。空客集团此次配股增持有利于进一步加深与巩固与航空工业的战略伙伴关系，为双方更多的合作增添了广阔空间。

未来，公司将努力在国际并购和股权经营方面充分利用香港的国际化金融中心优势，通过设立海外并购基金等，以香港为基础、面向全球开展投资、并购等资本运作业务。

我们认为公司将更好地发挥其国际化上市公司的作用，在中国航空工业产业整合中发挥更加积极的作用。

2.3成立基金管理公司及产业投资基金

成立中航融富。2018年2月26日，公司作为主发起人，与航空工业及中航资本签订有关设立中航融富的合资协议，中航科工以现金出资人民币7000万元，占基金管理公司总出资额的50%。

据公司2018年2月26日《关联交易-设立基金管理公司》的公告，中航融富拟作为普通合伙人发起设立并管理航空工业基金，打造专业化的航空工业基金管理平台，这符合航空产业的发展战略，有利于航空工业集团获得协同效益，并将给公司及股东整体带来长期的投资收益。

成立北京中航一期航空工业产业投资基金。2019年7月25日，公司与中国航空工业、中航资本、中航融富、广德投资基金、镇江投资签订了关于成立北京中航一期航空工业产业投资基金的合伙协议，首期认缴出资总额为人民币40亿元，公司与中航融富以现金人民币6亿元和5000万元出资，分别占基金总出资额的15%及1.25%。

据公司2019年7月25日《关联交易-签订关于成立基金的合伙协议》的公告，基金的目的是通过股权投资方式或其他法律法规或合伙协议允许的方式投资于航空领域项目，为全体合伙人获取投资回报。