看好互联网保险的新机遇
保险

3.行业前景分析及上市公司参与情况

总结以上的分析，保险意识的提升以及互联网保险监管新政后续的落地会带来行业的超预期发展；并且会带来竞争格局的改善，市场份额集中度将进一步提升。我们看好互联网保险行业，尤其是其中持牌类互联网保险公司以及专业化To C平台的投资机会。
我们按照同花顺中的“互联网保险”板块中涉及互联网保险的上市公司做统计（加上美股和港股相关公司，并剔除其中的传统保险公司），其主营业务和互联网保险业务进展如下表所示：
从统计结果来看，目前二级市场的上市公司在互联网保险上的涉足并不多，这与过去两年的监管环境导致的行业增速下行、市场份额较为分散有很大关系。
但我们认为随着保障意识的提升以及监管规则的落地，互联网保险将进入一个高速增长期。市场对行业发展预期较低，尤其对占据行业龙头地位的专业To C平台和上市持牌互联网保险公司。

4.投资建议：看好专业To C平台和上市持牌互联网保险公司

综上，我们看好后续互联网保险行业的发展，尤其是其中专业化To C平台及上市互联网保险的发展。原因如下：
1）疫情不仅带来全民保险意识提升还带来了消费者保险购买行为的变化，这有利于互联网保险行业后续的超预期增长；
2）新的互联网保险新规有望出台，这将带来竞争格局的改善，专业化To C平台和上市持牌互联网保险公司的市场份额集中度提升有望超预期，从而使得这两个赛道的相关公司更具投资价值。
相关受益标的有：H股的众安在线（持牌互联网保险公司，06060.HK）、A股的焦点科技（专业化To C平台，002315）、美股的慧择（To C及ToB龙头，HUIZ）。

5.风险提示

监管政策变化，影响行业运营模式；线下保险公司发力线上渠道，加剧竞争。
