依托美的品牌快速成长的地产新秀

3.竞争优势分析：受益于美的控股的品牌实力

3.1.依托美的控股，公司具有特殊的融资优势和品牌识别力

3.1.1.受益关联公司带来的信用提升，融资具备一定成本优势
关联公司美的集团经营稳健，货币资金充裕。关联公司美的集团是家电行业巨头及智慧家居行业引领者，长期以来经营稳健，2018年美的集团经营性现金流净流入279亿元，同比增长14%，截至2019年三季度末，美的集团在手货币资金达到524亿元，现金流十分充裕。高分红率也使得大股东控制的另一平台公司美的控股每年都能分得大量现金，相比一些大股东具有较大资金压力的地产公司，公司大股东现金充裕、实力突出。
担保债券发行，降低公司融资成本。大股东控制的另一平台公司美的控股在公司发行的部分债券中提供担保，以降低公司债券融资成本。美的控股分别在“16美的01”、“16美的02”以及“19美的01”这三只债券的发行中提供担保，以“19美的01”为例，担保后的债项评级为AAA，对比发行时间相近的“19美臵01”及“19美臵02”，担保后的发行利率较19美臵01”、“19美臵02”分别低170/120bp，大幅降低了公司的债券融资成本。2019年7月公司在无关联方担保条件下，新发行总额17亿的2+2年期债券利率为5.2%，为近年来最低水平。
横向比较，公司综合融资成本具备一定优势。2019年上半年，公司加权平均融资成本为5.95%，较2018年小幅提升0.04个百分点，主要是公司银行及其他贷款融资成本提升所致。横向对比行业内可比公司，公司综合融资成本与世贸房地产、旭辉集团控股接近，低于碧桂园、万科等头部地产企业，也显著低于雅居乐、中骏、时代地产、中梁等与公司规模相近的二三线地产，在成本端具备一定的竞争优势。当前地产融资边际收紧，预计公司有望进一步受益。

3.1.2.美的品牌影响力高，认知度强
公司依托美的品牌开拓市场，相比同等规模的房地产新生代公司具备更广泛的品牌识别力。美的集团是家电行业的龙头企业之一，具备强大的知名度与影响力，2019年美的集团位居中国财富500强榜单第36位；根据BrandZ2018最具价值中国品牌100强排行榜，美的排行第26位，品牌价值上涨40%，领先国内科技家电品牌。公司过往凭借美的品牌及商标开拓市场，2018年1月公司与美的集团签订10年期商标许可协议，有望间接受益于美的品牌带来的品牌影响力、业务网络和与地方政府建立的合作关系。

3.1.3.秉承制造业理念，采取高标准化、高周转策略
管理层多数起源于美的集团，具备制造业背景。公司管理层多数曾在关联公司美的集团（000333.SZ）任职，董事会主席郝恒乐先生早在1998年7月便任职于美的集团，曾出任多个管理职位，副总裁姚嵬先生于1997年7月开始任职于美的集团。除林冬娜女士外，其他高管均在美的集团任职多年，制造业背景及管理经验丰富。
标准化项目开发流程助力高周转策略。作为美的家族的旗下企业，公司秉承美的制造业的工业精神和精品理念，坚持全流程开发管控理念，严格把控项目规划设计、总分包、材料采购、园林绿化、商业合作等各个环节。产品品质方面，公司通过精细化的品质管理严格把控项目质量。在四线城市，公司从拿地到开盘的时间4-6个月，二三线城市的周转时间在5-8个月，周转十分迅速。

3.2.深耕粤港澳大湾区，加大高能级城市拿地布局强度
深耕粤港澳大湾区及部分重点城市。公司自成立以来根植于大湾区，在佛山及粤港澳大湾区建立起较强的品牌知名度。公司同时借助邯郸、贵阳和株洲作为美的集团的重要生产和物流基地的优势，聚焦深耕。根据克尔瑞数据，2016-2018年公司在佛山、邯郸、贵阳及株洲的销售排名均位居前列。2018年，公司在广州/江苏/湖南/浙江/河北省分别实现合约销售金额170/148/103/87/82亿元，占合约销售总额比例分别为21%/19%/13%/11%/10%。截至2018年末，公司在佛山/邯郸/贵阳/株洲的土地储备分别为646/460/261/190万平米，占总土地储备面积比例分别为14%/10%/6%/4%。
布局升级，聚焦高能级高价值城市。在拿地战略层面，公司重点布局国家级城市群和大都市圈，加大一二线、区域中心城市的投资力度，深耕具备产业基础、交通优势及人口流入等条件的城市。通过聚焦深耕高投资价值区域，公司土地储备的城市能级逐步提高。截至2018年末，公司存量土地储备中粤港澳大湾区/长江中游/长三角/华北/西南占比分别为22.1%/22.3%/21.9%/15.8%/17.9%；分城市能级来看，一线/二线/三线城市占比分别为0.3%/25.9%/73.8%。2019H1公司加大一二线城市拿地强度，公司预计新增土储货值1254亿元，其中74%位于一二线城市，土地储备布局有所分散优化。

3.3.智慧家居打造产品差异化
依托于美的集团的科技实力，公司在住宅产品中推出智慧家居方案。美的集团凭借品牌知名度、自有中央系统、多元化产品种类、以及强大的研发实力，一直以来是家电行业巨头及智慧家居行业引领者。公司于2016年开始在住宅产品中引入智慧家居解决方案，是行业内最早应用智慧家居产品的企业之一。公司在住宅中配备智慧家居系统，业主能够通过手机等智能设备程序远程调控各类家电，包括照明设备、厨房设备、空调、洗衣机等。
基于智慧家居与社区，公司构建智慧管理平台，形成智慧生活系统化解决方案。公司依托物联网、大数据平台，自助研发搭建了智慧管理平台（E控中心），线上线下全方位渗透业主生活，实现云智慧平台、物业和业主之间的互联互通。相比公司的住宅产品售价，智慧家居及智慧生活的系统化解决方案成本较低，公司有望凭借成熟的智慧家居解决方案提升住宅产品的质量与差异性。