5G应用系列报告二：物联网浪潮最前端的价值趋势与上市企业比较

3.2 企业对比

3.2.1出货量、营收和毛利率对比

出货量上，根据各公司招股书或年报，2018年移远通信出货量达到3050万片，国内排名靠前；2018年，移为通信终端销售量170.25万台，表现突出；根据华强微电子数据，日海智能收购芯讯通和龙尚科技，2017年以出货量计算的市场份额约30%，位列国内第一。
而营收、毛利率及利润规模上，不同产品结构呈现不同的特征。对传统模组厂商而言，2018年移远通信、广和通、芯讯通营收规模排名靠前，分别为27.01亿元、12.49亿元、10.00亿元，其中芯讯通和龙尚科技被日海智能收购，目前系日海智能控股子公司，2018年日海智能物联网相关营收20.92亿元。在各产品的营收占比上，受到前文所述的模组价格的影响，虽然2G模组销量明显高于其他制式产品，但是在营收的贡献上却有所不足，同时2G模组毛利率水平略低3G产品，因此也影响公司的毛利率水平。
相比传统模组厂商，作为终端设备商的移为通信则在利润端体现出明显优势。从2018年营收规模来看，移为通信相较传统模组厂商有一定差距，但受益于销售终端产品的高附加值，移为通信2018年的毛利率达到了46%，几乎为其他传统模组厂商的2倍，使得营业利润仅次于移远通信，实现1.29亿元。而未来，传统模组企业在价格战的背景下或增收不增利，我们认为高附加值业务类型带来的优势将更加凸显。
另外，对比国内业务，物联网企业在海外的销售毛利率普遍高于国内，因此海外业务占比较高的移为通信、移远通信的整体毛利率也将受益海外业务的拉升。

3.2.2产品应用领域、性能参数和研发对比

国内模组企业中，以经销为主的公司数量较多，如移远通信、芯讯通，产品覆盖多为工业应用、智慧城市等工业级应用。而直销客户是指采购公司产品后用作二次开发、设计或用于生产部件或终端产品的客户，此类客户主要为物联网方案设计商、模组组件制造商及物联网终端设备品牌商。国内以直销为主的模组企业，如广和通、有方科技和高新兴物联，产品往往覆盖笔记本电脑等高端产品领域。移为通信主要销售搭载模组的终端产品，因此也以直销为主。
数据收发稳定性和高低温下性能稳定性在一定程度上影响了模组产品的竞争力，ESD性能、高低温性能较优的产品，在恶劣场景下保持高稳定性能力较强，而高稳定性产品的获得依赖于研发的投入。
从研发角度，移为通信拥有基于芯片级的设计研发能力，采取以研发为中心的轻资产运营模式，因此研发费用率上整体高于其他传统模组企业。2018年，移为通信研发费用率达到14.15%，广和通达到8.87%，有方科技达到7.28%，排名靠前。

3.2.3存货周转与采购成本

从采购成本角度，模组行业采购主要以基带芯片、无线射频芯片、存储芯片、电阻电容电感以及PCB板等原材料为主，其中又以基带芯片、射频芯片、存储记忆芯片最为重要。芯片主要采购高通、联发科相关产品。
从营业成本与存货周转天数角度，移远通信、广和通营业成本相对较高，2018年分别为21.5亿元，9.6亿元；模组企业存货主要为原材料、库存商品，行业平均大约在40~70天范围内。日海智能，主要产品为AIoT设备和终端产品：包括无线通信模组、泛智能终端产品（比如智能烟感、定位器等）、移动智能计算终端等，与纯模组企业相比周转天数差异较大。移为通信销售终端设备，周转天数约为150左右。
总结：国内物联网企业以模组企业为主，同样存在传统模组厂商和终端解决方案厂商不同类型。我们选取传统模组厂商移远通信、广和通、日海智能、有方科技与从事终端产品开发的移为通信进行比较，我们发现，移远通信、广和通、芯讯通营收规模排名靠前，而终端解决方案厂商移为通信虽营收规模存在差距，但由于其产品的附加值较高，毛利率水平达到传统模组厂商2倍左右，归母净利润跻身领先地位。同时，移为通信作为终端厂商，为提升自身基于芯片级的开发设计能力、传感器系统和处理系统集成设计能力，研发投入水平整体高于其他模组厂商，2018年移为通信、广和通、有方科技研发投入居前。同海外模组企业高附加值发展趋势类似，国内模组厂商也在寻求转型，日海智能于2017年入股全球领先的物联网云平台，赋能智能家居。我们认为，未来随着市场扩大、下游应用多样化，模组企业将不断寻求业务模式、产品研发成果等多维空间的发展以提升核心竞争力，以在模组价格变动趋势中把握利润空间。

4.投资建议

随着5G正式商用，物联网产业将迅速发展，物联网模组作为联网设备数据采集及通信的基础单元，发展前景确定性较强，因此建议关注终端方案解决商移为通信以及模组厂商移远通信、广和通，同时，围绕物联网产业发展，建议积极关注“芯片→模组→物联网平台及应用场景整体方案→工业互联网络安全”领域标的，关注乐鑫科技/博通集成（无线数传类芯片）、迪普科技/中新赛克/深信服（工业互联网络安全）等。

5.风险提示

物联网发展进度不及预期，竞争加剧。