高成长、质量优的物管公司

五、非业主增值服务：周期性质业务
公司的非业主增值服务主要包括协销服务、额外专项定制服务、房修服务、交付前检验服务、前期规划。设计及咨询等服务，依然是经典的物业管理公司非业主增值服务模式。公司非业主增值服务除了额外专项定制服务和房修服务以外全部是跟随地产开发周期的周期性业务。其中协销服务按照时间收费，地产销售较快时公司收入较少，地产销售较慢时收入较高。
协销服务包括清洁、安保、园艺、维护展示单元及访客管理，根据成本加上溢价收取费用。
额外专项定制服务可能包括（其中包括）单独提供客户就彼等物业或与特定区域有关或彼等物业设施或会需要之清洁、安保或会议及行政支持服务。该业务通常按照成本加上溢利加价收费。
房修服务为向业主或住户解决例如渗漏及墙壁破裂等质量问题，该业务通常按照成本加上溢利加价收费。
交付前检验服务于施工之后交付之前旅行，检验集中于功能性、质量和设计问题。该业务通常按面积收费。

六、社区增值服务：渗透率提升推动增长
公司的社区增值服务依然是经典的物业管理公司模式，主要分为家居生活服务、车位管理、租赁及销售服务、物业经纪服务基公共区域增值服务。
家居生活服务包括废物清洁服务、团购服务、拎包入住服务、上门维修服务基能源费用代收服务。
停车位管理、租赁及销售主要为管理、租赁及销售地产开发商的车位。
物业经纪业务为地产中介业务。
公用区域增值服务为租赁公用区域，例如广告位和出租空置楼层予商家作为商铺等。该业务通常按照百分比收取租金费用。
社区增值服务收入快速增长主要是因家居生活服务和物业经纪服务的快速增长，这得益于公司不断加强推广、扩大社区增值服务覆盖率、扩大物业管理服务项目，从而有更多社区提供该服务。受益于高速增长的社区增值服务，公司的整体毛利率水平不断提升。
公司在社区增值服务方面处于行业领先地位，单位面积产生的社区增值服务收入处于行业前列。
公司社区增值服务毛利率水平较为稳定，约为62%。
多元化的社区增值服务品牌，与物业管理服务不断融合。公司具有多元化的社区增值服务品牌，住宅社区增值服务品牌包括“UP增值服务体系”和“悦享生活”中端品牌、集物业管理服务和增值服务于一体的“铂悦管家”高端品牌，非住宅社区增值服务品牌包括“悦泽商办”和“悦泽公众”两个定位不同的品牌。
“永升全能客服服务模式”一站式服务平台综合三大业务的各种服务，包括物业管理服务、物业经纪服务、管家服务、便民服务及一般接待服务，为客户提供一站式服务。