政策需平衡抗疫与经济增长
2020年02月23日

图说双周国内经济（2020.02.10-2020.02.23）
疫情对经济负面冲击仍在延续，政策需平衡抗疫与经济增长
截至2月23日，湖北以外地区的新增新冠病例数总体呈下降趋势，但受疾控隔离要求、交运未完全恢复正常等因素限制，企业尚未完全复工复产，螺纹钢、耗煤量等高频数据明显低于往年同期。2月21日政治局会议指出全国疫情发展拐点尚未到来，但要针对不同区域采取差异化政策，平衡抗疫与经济发展。我们认为疫情对经济的负面冲击或仍将持续，对各项逆周期政策提出了更高要求。近日央行政策利率、LPR利率陆续下调，各部委和地方政府陆续推出复产复工政策，我们认为2020年全面小康和十三五规划目标仍是今年工作的重中之重。
货币政策“宽货币+宽信用”，3月中旬宏观数据发布时或有定向降准窗口
上两周（2.10-2.23），央行公开市场净回笼流动性12000亿元，其中逆回购净回笼14000亿，MLF净投放2000亿；R007/DR007利率分别下行4.3BP和3.9BP至2.17%和2.08%，10年期国债收益率上行4.5BP至2.85%；中债AA+、AA、AA-级中短期票据1/3/5/7年期信用利差均收窄。我们认为应对疫情对经济负面影响的政策首要发力点可能是货币政策，当前货币政策以逆周期调控为主，可能采取宽货币与宽信用的组合，目前央行已采取的操作有：降低政策利率，2月20日LPR报价跟随下降；设立3000亿专项再贷款。我们预计3月中旬宏观数据发布时或有定向降准窗口。
近两周猪价、农产品价格环比小幅上涨，可能源于疫情对农业生产的冲击
截至2月22日，农业部口径猪肉均价为50.2元/公斤，以期末价格计，近两周猪价环比小幅上涨1.1%。各地为防控疫情而采取的交通管制，一定程度上影响了部分地区农畜产品的物流输送，养殖户短期可能继续压栏，猪肉价格在春节过后继续上涨。国家继续调集资源平抑市场价格波动，2月21日，2万吨中央储备冻猪肉投放市场，为春节过后的第三批。农业部菜篮子指数近两周环比上涨+1.7%，我们认为，新冠疫情期间的农业生产受到的冲击（如鲜菜未能得到及时采收、对外运输等），可能带来鲜菜、鲜果等项目在未来2-3个月超预期上涨的风险。
未来两周全国复工情况或将有较明显的改观
受疾控隔离要求、交运未完全恢复正常等因素限制，目前各类工业企业尚未完全复工复产，螺纹钢价格在春节后平缓下行；春节后，6大发电集团日耗煤量也暂未呈现类似往年同期的明显反弹。我们认为新冠疫情可能影响基建、地产、制造业等领域的复工生产节奏，进而反映在工业品价格端，疫情对PPI的负向冲击可能在今年2、3月份数据体现，2月份PPI环比和同比可能重新转负。从2月10日各地最早复工时点起算，下周开始就将满足异地返城隔离观察两周的时限，叠加多地政府改复工“审批制”为“报备制”的边际变化，我们认为未来两周全国复工情况或将有较明显的改观。
未来地产调控政策有进一步松动的空间
今年一季度，地产产业链可能受新冠疫情影响较大，地产销售、新开工、施工各方面都可能受到冲击，地产企业现金流也可能受到负面影响。但地产上下游产业链较长，政策对冲拉动经济的效果较好；目前各地政府已开始出台一些房地产支持政策，包括允许房企延期、展期缴纳土地出让金等。在因城施策的大框架下，未来地产调控政策有进一步松动的空间，房价出现回落的城市放松地产调控的可能性更大。
风险提示：肺炎疫情持续超预期，对经济构成更大负面冲击；制造业投资、消费增速超预期下行，经济下行速度超预期。
风险提示
肺炎疫情持续超预期，对经济构成更大负面冲击；制造业投资、消费增速超预期下行，经济下行速度超预期。
