19年牛股辈出，20年围绕5G

5G刺激云服务增长，细分赛道前景广阔中国云计算市场增速高于全球水平

2018年全球云计算市场规模增长23.0%至1,363亿美元，其中SaaS、PaaS、IaaS的占比分别为63.9%、12.3%、23.8%，预计2019年至2022年间市场规模将以19.0%的年均复合增长率增至2,733亿美元，其中SaaS占比降至57.7%，PaaS占比为12.5%，IaaS占比增至29.8%。细分云服务分布来看，IaaS将保持快速增长，预计2022年达815亿美元，2019-2022年复合增长率25.8%；PaaS预计2022年达340亿美元，2019-2022年复合增长率19.5%；SaaS预计2022年达1,578亿美元，2019年至2022年复合增长率16.0%，增长放缓，预期ERP、CRM、办公套件等服务类型占比趋于稳定。2018年中国云计算市场规模达962.8亿人民币，增速为39.2%，高于全球增速。

中国上云率较低，政府利好政策推动企业上云

2018年美国企业上云率已经达到85%以上，而同期中国企业的上云率仅有40%，未来拥有较大上的升空间。根据《中国企业上云指数》报告显示，中国大型、中型及小微型企业上云比例分别较2017年增加了1.1%、2.1%及8.0%，中小企业上云步伐更快。2018年8月，工业和信息化部印发了《推动企业上云实施指南（2018-2020年）》，从总体要求、科学制定部署模式、按需合理选择云服务、稳妥有序实施上云、提升支撑服务能力、强化政策保障等方面提出了推动企业上云的工作要求和实施建议。预计2020年，云计算在企业生产、经营、管理中的应用广泛普及，全国新增上云企业100万家。截至2018年12月，全国已有上海、浙江、江苏、湖北等20多个省市出台了企业上云政策文件，明确了工作目标和重点。未来随着中国政府及企业业务的创新、重构，上云将会进入常规化阶段，预计2023年中国政府和大型企业上云率将超过60%。

伴随5G技术落地普及，将会刺激云服务市场高速增长

5G用户体验速率可达1Gbps，是4G的10倍以上，上行峰值速率可达20Gbps，上行峰值速率将可能超过10Gbps，较4G有显著提升，空口时延低至1ms，是4G的1/10，用户体验相比4G将有大幅提升。云计算已发展成为新型的信息基础设施。企业利用云计算可以便捷的获取资源及服务，提高效率并降低成本。云计算是基于大数据展开，依靠海量数据的支持。5G高速率低时延的性能可支持海量数据从客户端传送至云端，通过云计算进行数据分析、挖掘等处理后再将云端计算结果实时传输到终端，将提高企业用云计算的用户体验，预期将支持更多业务场景数据存储和计算从终端转向云端，随着5G的落地普及，云端市场出现爆发式增长。根据弗若斯特沙利文报告显示，随着5G商用进程加快，将会催发边缘及客户端数据倍数增长，传统数据中心需加快迭代升级以满足其对IT基础设施的更高要求，推动对云服务的需求增加；另一方面5G的快速发展将加速万物互联，而各种各样的业务场景将催生复杂的多样性计算的需求，要求云服务商提供多元化云服务。预计2019年至2022年市场规模将以28.0%的年均复合增长率增至2,587.4亿元人民币，未来几年中国市场的增速均高于全球市场的增长。

中国公有云市场将增长更快

中国目前私有云市场占比高于公有云市场，而全球市场则为公有云占主导地位。未来中国公有云将会出现大幅度增长，超出私有云份额，与全球市场保持一致。主要原因为：（1）私有云易面临硬件损坏丢失数据、病毒破坏数据、软件BUG造成的数据丢失等一系列问题；（2）公有云无需企业进行运维，将可避免运维能力不足造成的安全问题；（3）小微企业若部署私有云需采购硬件、配置网络、购买私有云授权等，总体成本支出较大。

公有云IaaS市场高度集中

根据IDC《全球公有云服务市场(2018下半年)跟踪》报告显示，全球前十大公有云IaaS服务商中，中国有四家服务商上榜，分别是阿里云（第三）、腾讯云（第六）、天翼云（第七）和金山云（第九），而在2014年仅有阿里云一家入围。中国自2016年起成为仅次于美国的第二大公有云IaaS市场,市场份额由2014年的6.3%快速增至2018年的12.9%，可见中国公有云IaaS市场已进入高速发展期。对比图表21及图表22可知，中国前五大公有云IaaS厂商市场份额由2018年下半年的74.6%进一步增至2019年第一季度的75.4%，行业集中度较高且龙头具竞争优势。
因此，我们建议重点关注中国IaaS龙头：（1）阿里云，以其强大的客户、生态和运营能力，持续助力互联网行业业务系统上云，不断深耕零售、政府和金融三大行业云化转型，相关个股：阿里巴巴（9988HK）；（2）腾讯云，2018年在IaaS领域增速全球第一，并借助其在游戏、视频、互联网等方面的经验及优势积极拓展行业应用，相关个股：腾讯控股（700HK）。

SaaS市场高度分散，标准化产品满足小微企业需求

SaaS细分服务应用众多且高度分散，按照服务客户的范围可分为通用型SaaS和垂直型SaaS。通用型SaaS适用于全行业，以通用的管理工具和技术工具为主，包括即时通讯、协同OA、财务管理、人力资源管理等服务，其中主要应用ERP、CRM及办公软件分别占比44%、17%及16%。垂直型SaaS服务于特定类型的行业客户，提供更加有针对性、更贴近客户业务需求的软件服务。一般来讲，企业规模越大对定制化的要求越高；受限于自身的IT预算和开发能力，小微企业的信息化建设进程较慢，以按需订购模式提供的标准化SaaS产品更适合于小微企业，因此过去SaaS产品目标客户多为中小微企业。中国中小微企业数量不断增长。根据海比研究调查数据显示，在应用部署方式上，50.5%的小微企业倾向于选择以SaaS为代表的公有云。此外，以营销为代表的业务部门越来越多地开始自主选择一些SaaS服务，未来大中型企业业务部门也将成为SaaS市场中的一个重要增量。

SaaS向底层PaaS平台延伸，满足大中企业需求

小微企业面临强烈的市场竞争，企业存活率低，因此我们认为SaaS产品企业有动力拓展大中型企业客户。根据CCWResearch发布的《2018-2019年中国PaaS市场研究报告》，虽然市面上已经有不少SaaS通用解决方案，但不少大中型企业仍面临（1）个性化需求未能满足；（2）业务场景变化需不断采购新的软件产品从而增加预算；及（3）软件之间的数据无法打通从而提高了IT运维成本的问题。而PaaS的细分产品aPaaS（应用程序平台即服务，提供开发SDK和应用运行环境）具有（1）低代码性，非技术人员也可构建业务应用程序；及（2）可扩展性，提供API接口使专业技术人员可进行更高级的开发及支持后期新增定制功能的特点，可以解决大中型企业在应用SaaS时面临的上述问题，预期具有能力的SaaS厂商将通过搭建PaaS平台拓展大中型企业客户，驱动PaaS平台迅速升温。
综上，我们建议关注连续3年在企业级SaaSERM应用软件市场占有率排名第一且推出中国首款自主可控和基于云原生架构的企业级云服务平台的金蝶国际（268HK）。