展店“质”与“量”同发展，龙头优势提升

2.门店结构：中端升级领跑行业，轻资产加盟提升稳定性

2.1率先发力中高端拓店，门店结构不断优化
我们在《酒店行业深度报告——把握新周期供需结构变化，中端酒店蓝海推动业态升级》中阐释过酒店行业中高端升级的逻辑：1、随着消费升级，低档品牌是要面临消费者偏好的代际更替的，中端酒店品牌辨识度明显更高，通过升级品牌是可以获得结构性调整和估值溢价；2、经济型布局已于上一轮行业扩张中基本完成，中高端业态起步较晚，目前仍处于发展蓝海，在行业上升期，业绩增速更快，可以给予更高的估值空间；3、越高端的酒店其对服务和管理的要求也越高（进入壁垒越高），因此理论的市场集中度水平更高，龙头的定价能力也越强。因此，在新开店和整体酒店数中，中高端占比是对公司整体估值影响较大的因素。
门店结构优化，中高端占比居前。华住于2006年9月在上海推出首家全季，2010年后将全季作为中端主力品牌进行扩张，率先开启中高端升级路径。截至2019Q4，公司中高端酒店数量达到2133家，中高端占比提升至38%。2019年净开酒店中，中端共净开795家，若剔除5大软品牌开店，2019年中高端净开店占比达到88.71%，结构优化加速明显。2018年，公司旗下全季、桔子精选、星程、宜必思均位列我国中端酒店规模10强，其中全季以553家门店，11.41%市占率，位居我国第二大中端连锁酒店品牌。

2.2加盟化率提升降低周期波动，维持经营稳定性
对于消费服务行业，标准化与服务接触度共同决定直营/加盟的选择。在能保证管理一致的情况下轻资产扩张显然是最好的选择。而管理的难度与分部“犯错成本”的高低有直接的关系。一般而言，标准化程度越高的产品，在其输出的过程中，总部的控制力度更强，加盟者很难偷工减料节约成本，则加盟效果更好。而对于婚庆、理发等需求高度个性化的行业，更依赖于个人产能，加盟难度更大。
从上述的逻辑中可以看到，酒店业是服务业中少数可以进行大规模加盟模式扩张的行业。其标准化程度最高（软装和硬装均由总部掌控，客房服务程式化），摆脱了传统服务业难以平衡管理半径的问题。同时最核心的是开设加盟店的边际成本为零，且会员体系的扩大具有自我加强的效应，长期ROE和经营壁垒会逐步加深，这反映到投资上就是酒店股成长属性的逻辑。因此从单店投资来看，酒店属于重资产模式，但对于酒店集团来讲，轻资产化才是未来的发展方向。
持续轻资产化是酒店集团未来发展的必然之路。我国现阶段，经济波动性大，回溯历史，酒店下行周期略长于上行周期，因此对酒店集团而言，直营模式除了扩张缓慢外，也面临着更大的经营风险。在经历了2010年的华东世博热潮以及2013年的全行业下行的压力后，除产品更新换代或纳入新品牌时开设旗舰店外，国内酒店龙头已经不再主动进行直营店拓张，转而而大力发展加盟模式，提高加盟比例。
以加盟店为核心增长模式，华住加盟化率超87%。在扩张初期（2011年底），华住加盟化率仅46.2%，为四家酒店龙头中最低，低于锦江23pct。随着经营策略向加盟倾斜，同时品牌效应使业主主动加盟比例提升。2019，公司新开1715家门店中，1672家为加盟店，占比97.5%；Pipeline中加盟占比也提升至98%。截至2019Q4，华住在运营的5618家酒店中，加盟店共计4930家，连锁比率提升至87.75%，后来居上，基本追平锦江。
随着酒店管理集团加盟酒店占比的持续提升，其经营业绩的周期属性会不断减弱，消费属性会不断增强。国内以格林酒店为例，截止2018年，加盟店占比高达近99%，收入贡献70%，因此即使在产品结构相对偏向经济型的情况下，其ROE水平依然远超华住及如家。而纵向来看，华住通过中高端升级逐步实现了ROE水平的提升。加盟店其轻资产运营的方式本质上更贴近于消费品，而直营店则为周期品，因此对应到业绩弹性和估值方法均应有分别的考虑方式。因此，在各大酒店集团逐步提升加盟店占比的过程中，会伴随着ROE的逐步提升以及周期性的逐步减弱。

2.3我国酒店连锁化率较海外仍有空间，长期成长性无忧
我国酒店总供给增速放缓，人均酒店房间拥有量较美国仍有差距。我国2013年前酒店行业处于高速发展阶段，住宿餐饮业固定资产投资完成额增速超过20%。2013年三季度以来，行业供需逐步进入动态平衡调节阶段，总供给增速放缓，微观结构逐步体现，酒店升级和连锁化成为新一轮供给改革。从总量来看，美国2020年1月非农就业人口1.55亿人，按照588万间酒店供给来计算，人均拥有房间数为0.038间/人，而中国人均拥有房间数为0.029间/人，相较美国仍有30%的空间。
我国酒店真实连锁化率较低，开店增长下成长属性凸显。截止2020年2月7日，携程可搜索预订酒店数量为63.02万家，剔除未区分酒店类型的地区后剩余55.57万家，其中属于连锁酒店仅4.22万家，即连锁化率为7.59%。考虑到实际携程预订的酒店中有部分为民宿、农家乐、别墅等非标房源，剔除后总供给为30.92万家，真实连锁化率为13.64%。一线城市（北上广深）来看，剔除民宿、农家乐等非标住宿后房源外为2.77万家，其中连锁酒店4453家，即连锁化率为16.05%。而按照盈碟对房间体量的统计，我国30间客房以上酒店仅18.13万家，则我国整体实际潜在可连锁酒店部分的真实连锁化率为23.26%，预计一线城市在30%左右。
我国的连锁化率相比美国处于较低水平，美国龙头酒店的集中度和连锁化率仍在提升。美国酒店的集中度极高，根据STRGlobal统计数据，连锁化率已超过70%。我们统计了美国主要的六大品牌酒店集团（万豪（含喜达屋）、希尔顿、洲际、温德姆、精选及凯悦）美国地区的房间数量，合计市占率2018年已达到总房间量供给的52.34%。从万豪国际和希尔顿的市占率来看，其市占率仍在逐年提升，2013年两家酒店市占率均在10%左右，2018年万豪已上升至15%（并购喜达屋贡献较大），希尔顿则上升至11.2%。即使时行业市占率已处在较高位置，但龙头公司依然能获得更高的增量。
“物业>品牌”的模式下，加盟商更多来自于被动接受。对于我国酒店行业的业主来讲，地段更加重要，因此对于大部分业主来讲，只要地段够好，即使通过单体经营+OTA渠道的模式依然能够获得稳定的高收益。因此，品牌商需要投入大量的地推力量去主要说服业主选择品牌化，在这样的模式下，整个行业的品牌化提升将会是一个平稳且长期的过程。我们认为即使行业下行期也不用担心开店的成长性，因为在行业整体变差的情况下龙头品牌商更够以更优的经营模型说服潜在加盟商，而这其中，效率更高的团队将会取得先发优势，而加盟商的反馈会导致后续行业发展呈现更明显的马太效应。