建议关注航运港口中受疫情影响较小标的

五、快递行业：快递行业复工难，运力紧缺

快递行业要恢复运力，目前来看有两个难点。一是，由于春节期间快递员工回家过年，受疫情影响复工困难，另外春节期间也是快递从业人员大量流失的时间段。二是快递复工后，网店要开始处理春节前和春节期间积压的订单，这些店铺的集中收货和发货，都会导致网购销售的再次高峰，另外，赶上季节交替和开学开工季，网购销售量大增，这都会导致爆仓。

六、铁路行业：受疫情影响，铁路旅客客运量同样出现暴跌

七、投资评价和建议

近期我们认为重点关注行业格局逐步进化的集运行业。集运行业从供需层面来看，2020年有修复空间，供给层面十二年供给大周期终结，从供给结构来看，目前的手持订单主要集中在前七位的班轮公司手中，从船型结构来看，相应船舶均有投放目标航线，因此我们将经历最后一波行业结构的调整。从行业竞争格局来看，集运行业开始出现服务与价格分层，主要体现在不同联盟不同公司的服务效率与服务价格，同一条航线上中远海控的价格要高于THE联盟中的公司，显示出集运行业格局终于在经历过多轮并购后见到彩虹。

从草根调研的情况来看，我们认为集运本身处于淡季，2月份是集运淡季，历史单月出口量占比仅为5.8%，一季度整体出口量占比21%左右。目前疫情主要影响复工节奏，若复工进一步延迟，欧美将继续处于去库存阶段，若后期复工修复叠加欧美补库存，行业仍有望出现旺季更旺的局面。
从中长期逻辑看，集运供需格局将持续改善，行业的中长期逻辑存在。
港口方面，优质港口如上港集团、青岛港、唐山港等均处于估值历史底部，如青岛港估值只有10倍，ROE仍在13%，唐山港估值7.8倍，ROE在10%以上，估值具有吸引力。
我们建议重点关注：中远海控、上港集团、唐山港、青岛港

八、风险分析

风险提示：全球贸易环境恶化、疫情失控等。