白酒板块：疫情影响下的布局良机

2高端酒受影响程度最小，次高端预期产生分化

白酒行业的价格需求模型已经发生了变化，当前白酒价位消费变化呈现“哑铃式”结构，次高端及以上持续扩容，中高端被升级增长有限。2019年我国白酒行业整体收入规模约6000亿，其中高端白酒占比约20%，次高端占比不到10%，高端白酒的需求来自重要商务场合和高收入群体，次高端的需求来自一般商务场合和普通中产阶级，这些需求均明显呈现消费升级的趋势，支撑二者规模持续增长。本次疫情中受影响程度最大的是大众酒，其次是次高端白酒，受影响程度最小的是高端酒，50-200元价位带受影响程度最大。

2.1高端酒增长确定性强，目标达成概率较高

高端酒的扩容式增长一直在持续连续高增多年后，增速回归稳健，龙头接近两位数的增长很容易实现。就高端三家白酒而言，茅台/五粮液/国窖主要产品的比例大约为70%/20%/10%。具体来看：
贵州茅台：高端白酒中占比最大，品牌最强，其价格决定着高端白酒和整个酒水行业的天花板，虽然供需影响会使其价格产生一定的波动，但茅台的批价依然是观察白酒行业较为准确的的指标。茅台年后批价一度下滑至2100，近期缓慢回升，基本稳定在2200元左右，我们认为：（1）根据以往经验，年后批价回落属于正常现象；（2）批价波动可能是受到疫情恐慌情绪影响，以及小部分囤积或炒作商出货；（3）茅台作为首屈一指的高端酒在本次疫情中受影响程度最小，茅台商务消费占比高，淡旺季不明显，而且正常经销商在除夕之前已经完成出货，渠道整体库存低，资金压力不大；（3）今年公司加大了电商、商超和直营等渠道的布局，以上渠道预计占比将近50%，且价格控制在1499元，节前发货量高于历年水平，消费者群体扩大，经销商渠道的量占比有所降低；（4）由于需求承接力较强，同等价位不存在竞争，因此茅台批价下跌幅度有限。综合今年茅台实际可供销售量增加约8-10%，我们预计今年茅台批价会在2000-2500之间波动，茅台在高端酒中强势地位不改。
五粮液：公司节前任务完成好于预期，渠道备货、动销、库存等主要指标良好。茅台以下，1000-2000元区间可能成为高端酒核心的价位风口，这几乎是为五粮液量身定制的空间，因此应当重点关注公司2020-2021年的价格策略，而企业未来的看点主要在于（1）价格上行：公司层面上，2018年以来公司实施了一系列营销改革，措施切中要害，近期强调精准施策，不搞一刀切，这些举措有利于稳定渠道信心，释放渠道潜力，提升品牌形象，推动普五批价顺利上行，经销商层面上，一方面担心3月后产生滞销，大多数经销商都已在节前完成出货，另一方面目前五粮液批价已接近成本线，经销商抛货的可能性较低；（2）高性价比释放需求：疫情后公司有望迎来补偿性消费，五粮液价格基本稳定在910元左右，作为高端名酒与茅台的批价存在较大空间，性价比突出，同时公司密切关注动销情况，已为疫情后可能的消费反弹提前布局。展望全年，疫情短期影响不会改变行业和公司的长期发展趋势，目前公司渠道健康，可调节余地大，随着批价持续上行，改革成效持续兑现，顺利实现全年目标概率较大。
泸州老窖：在局部区域内具有优势，但品牌力较茅五仍有一定差距，短期无法在数据上产生太大突破，特曲价位进一步提升可能成为次高端的大单品。管理层立足长远，制定目标和开展工作均基于长期战略，近两年品牌工作方面卓有成效。今年一季度国窖的任务指标基本完成，酒业家报道，公司宣布取消2月国窖1573的配额，此举有助于消化经销商和消费者手中的库存，稳定国窖1573的批价，恢复市场健康良性成长。

2.2次高端迎来价格风口，区域龙头优势凸显

2018年以来，我们先后发布了三篇深度报告来阐述次高端逻辑，提出了“300元次高端价位是本轮行业主流价位增长的核心趋势”、“区域龙头利润弹性显现，收入增长逐步加速”等观点，过去两年的走势和渠道反馈也在不断验证我们的观点和判断，以今世缘、古井贡酒、口子窖、山西汾酒、洋河股份等为代表的区域龙头公司竞争优势凸显，次高端价位均保持了高速增长态势，占整体收入比重稳步提升。
价位升级是当前白酒行业的最大风口。当前的价格风口在次高端，全国来看200-500元区间趋势明朗，剑南春等品牌带动次高端价格不断上涨，由300-320元上涨到360-380元，甚至到400元；经济稍弱的地区200-400元区间呈现爆发态势，如古8由省会合肥向整个安徽省进行辐射，虽然提价幅度稍弱，但覆盖范围更广。去年40多元的玻汾增速超预期，但这是属于汾酒公司的机会，而非行业整体的机会，光瓶酒玻汾在此价位没有的竞争者。下阶段的次高端一个有机会的价格很可能上升到500-600元区间，汾酒的30年、洋河梦6+等产品将享受价位升级的红利，迎来高速增长。我们预计地方酒企会加强培育力度，提前布局600元价格带。
区域龙头酒企优势凸显。区域性产品有其独特的生存空间和生存逻辑，地产酒具有地缘优势，距离消费者更近，经过多年的市场积累，消费者认可度更高，本轮中高端向次高端过渡的消费升级过程阻力较小，区域龙头充分受益，而且虽然需求爆发主要集中于次高端，但其他价位也会连带受益，过去两年的结果也充分证实了我们的想法。行业总量不再增加的情况下集中化趋势不断加强，规模更大的酒企能够享受到更多的收入、利润、人才和资源，未来酒企之间的竞争也是规模之争，50亿和100亿是两个重要的门槛，区域性强势品牌还远未到达天花板。
山西汾酒：（1）2019年业绩超预期完成，疫情对处于快速上升期的龙头企业受影响较小，根据业绩快报，2019年公司实现营业收入119.14亿，同比+26.57%，归母净利20.24亿，同比+37.64%。（2）“青花+玻汾”一高一低两大产品助力全国化扩张，公司次高端布局成效初显，上半年对青花控货梳理渠道，下半年加快投放，青花20销量超预期，预计全年青花增速超过40%，占总体收入比重已经近30%，另一大单品玻汾继续保持50%以上的增速。2020年定下双十亿增量目标，青花聚焦发力，玻汾控量提质，提高渠道利润实现持续发展。（3）改革使公司来步入良性发展趋势，17年初汾酒改革签订目标责任状以来，三年收入/利润复合增速39%/50%，领先白酒行业，同时公司优化组织队伍，系统变革营销体系；全国化布局全面展开，四大板块山西、豫鲁、京津冀蒙自营销规划路径明确，实现3个10亿级省外板块市场，省外销售占比已达56%。
今世缘：（1）次高端扩容逻辑仍是公司核心看点，公司是所有区域龙头中次高端价位培育最成熟的酒企之一，次高端收入占比预计接近60%；（2）江苏市场消费升级领先全国，300-500次高端价位段爆发，作为苏酒龙头之一，今世缘深耕次高端价位段多年，价格卡位具备优势，市场根基稳固，未来有望持续受益。
洋河股份：海之蓝产品比较被动，必须承担消费升级带来的百元价位需求的损失，本次疫情也会对海、天形成直接的压力。去年开始公司在考核体系和经销商梳理方面都在向好的方向调整，但调整需要一定的周期，疫情可能也会延长公司调整的时间。梦6+在省内有不错的表现，梦之蓝在全国的发展可能还是稳健的，估计2020年会集中解决海天，洋河股份的业绩有望重回上升轨道。按照公司调整的进度，下半年会逐渐显现弹性。
安徽两大寡头虽然发展路径不同，但增长速度、盈利水平都有亮眼的表现。古井贡酒：（1）龙头强者恒强：安徽白酒市场渠道竞争激烈，古井和口子“双寡头”格局已经形成，挤压式增长下，市场份额继续向龙头集中；（2）次高端驱动成长，公司聚焦打造古20，中高端和次高端加速放量，古井和口子在80-150元及200-500元价格带形成垄断，预计2019年全年古井次高端增速仍将保持在60%以上，销售规模达到30亿左右（销售口径），占整体比重约25%左右；（3）市场深耕进入收获期，19年以来省外多个区域已重回增长通道，随着产品结构持续提升和费用率趋势下行，公司净利率不断提升。（4）截至2020年1月20日公司春节回款（目标45%以上），古8以上次高端继续高增，公司推出新百亿计划，长期空间明确。
口子窖：受益于省内消费升级，次高端价位发力，公司十年和二十年持续高增长。公司经营风格务实，着眼长远，去年公司推出定位于十年和二十年之间的新品初夏和仲秋，19年四季度开始积极调整营销思路，加大投入、梳理渠道等。整体包袱较小，改革已出现成效，春节动销加快，个别区域有断货现象，经销体系健康，预计一季度有望继续提速。由于公司对渠道不压货，终端大多现款现货，因此疫情带来的直接冲击较小，不存在退货压力，可能在紧急情况的应对以及与市场的沟通方面略逊一筹，省内大商做省外是一种全新尝试，过去两年的业绩表现验证是正确的。