从国货爆品看化妆品国货如何突围？

2.2.爆品并非昙花一现，生命周期分析爆品对品牌赋能

爆品是否只是昙花一现？生命周期如何？可以给品牌带来持续的流量和销售吗？本文以半亩花田及爆品磨砂膏、花西子及爆品空气蜜粉、完美日记及爆品哑光唇釉为例，分析爆品对品牌的赋能。

（1）半亩花田（2019年天猫GMV11亿）及身体磨砂膏（2019年天猫销量261万、销售额1.89亿）

半亩花田以磨砂膏切入细分市场，率先在身体护理领域抢占消费者心智。2019年3月，半亩花田在抖音、快手、小红书等社媒平台上对身体磨砂膏进行投放，半亩花田以身体磨砂膏为重心切入身体护理细分市场，迎合消费升级和精致护肤的趋势。2019年4-7月，半亩花田身体磨砂膏连续4个月成为全网销量TOP20爆品，2019年全年磨砂膏销量达261万瓶，销售额达1.89亿元。

值得注意的是，半亩花田磨砂膏的热度和销量在6月开始下降，10月销量不及6月的1/10，但半亩花田店铺在7月-12月仍取得较高的销售额，月均销售额在1亿元以上。

在打造磨砂膏爆品的过程中，半亩花田不仅成功打造了专注天然原料的身体护理专家的品牌认知，而且沉淀了适合自己的一套社媒营销运作打法。当意识到半亩花田磨砂膏热度减弱后，半亩花田迅速推出以同样的方式推出半亩花田苦参除螨皂，此后的身体乳、去角质慕斯陆续成为爆品，取得不错的销量，也将身体护理专家的品牌认知深入人心，天猫旗舰店粉丝数持续增长至387万个。身体磨砂膏销售额占店铺销售额的占比也从顶峰6月的34%下降至12月的3%，半亩花田对爆品的依赖度显著降低。

（2）花西子（2019年天猫GMV15亿）及空气蜜粉（2019年天猫销量374万、销售额7.88亿）

以空气蜜粉爆品突围，成为成立仅三年、年销售额破十亿的彩妆黑马。成立仅3年的花西子，2019年天猫销售额突破10亿，2019年双十一冲入彩妆前十。主打东方美学的花西子最深入人心的爆品即李佳琦强烈推荐的轻烟似雾的空气蜜粉，2019年空气蜜粉天猫销量374万、销售额7.88亿。2019年8-12月，花西子空气蜜粉连续4个月成为全网销量TOP20爆品。空气蜜粉12个月均是店铺销量最高的单品，但空气蜜粉销售额占店铺总销售额比重在持续下降。与半亩花田持续打造爆品不同，定价100多元的花西子空气蜜粉自2019年1月以来一直是店铺销量最高、销售额贡献最大的单品。值得注意的是，花西子虽然是销量最高的单品，但占店铺总销售额的比重在持续降低，从三四月的60-70%下降至目前的35%
左右，这意味着空气蜜粉实现了引流，店铺除空气蜜粉之外的产品销量也在显著增长。

（3）完美日记（2019年天猫GMV28亿）及哑光唇釉（2019年天猫销量998万、销售额4.14亿）

完美日记成立三年成为双十一彩妆榜第一，哑光唇釉连续12个月成为化妆品全网销量Top20，其销售额占店铺总销售额的比重稳定在10-20%之间，贡献稳定流量与销售。成立于2017年的完美日记于2018天猫双十一即取得彩妆销售榜NO.2和国货彩妆NO.1的亮眼成绩，成为国货彩妆的一匹黑马。经过2017、2018年两年的探索和积累，完美日记在小红书内容营销和微信群私域流量运营上独具心得，爆品哑光唇釉在2019年12个月均位列化妆品全网销量TOP20，哑光唇釉销售额占店铺总销售额的比重一直稳定在10-20%之间，贡献了稳定的收入。哑光唇釉是完美日记的代表作，此后打造的小酒管、小金钻、小黑钻系列口红，以及十二色动物眼影盘，持续受到消费者喜爱。2019年双十一完美日记超过欧美品牌，取得彩妆榜第一的成绩，全年爆品出现次数28次，成为出现爆品次数最多的品牌。