远程视讯降本增效全面提速，有望撬动千亿级协同办公市场

3.国外远程办公企业正在经历从云化企业向平台化公司转型发展

3.1.传统专网视频会议主要由宝利通和思科两大巨头把持
3.1.1.宝利通经过多次并购成为远程办公领域巨头
公司通过十几年的时间（1998-2011）先后收购了Via Video、Picture Tel、DST Media Technology（鼎视通）、Destiny Conferencing、惠普的视频协作业务部门、Accordent Technologies、ViVu等公司一方面占据了极大的市场份额，树立了品牌形象，奠定了公司在行业的地位；另一方面公司保持了在音视频技术、社交办公软件、行业级视频协作方案等方面的技术持续领先市场，先后推出了Polycom ViewStation、ViewStation、Polycom PVX等多款远程音视频产品，并在全市场首先推出了Polycom RealPresence平台，这是最开放、最全面的视频协作基础设施。
3.1.2.宝利通强势进入中国市场，2002年被认为是中国远程视频办公的元年
2002年，宝利通中国部署了全球最大的IP视频通信网络。中国联通的“UNI-VIDEO”覆盖了中国包括香港在内的300多座城市。同年，亚洲SARS疫情引起了极大的关注。利用视频协作可取代差旅，并使人们能够远程探视医院中的SARS受害者，当年也被认为是中国远程视频办公的元年。
2005年，宝利通收购了DST Media Technology（鼎视通），这是一家拥有强大研发能力的中国视频终端与基础设施公司。公司设立了PCTC，这是位于北京的重要的研发中心，也是宝利通进军中国市场的一步棋。同年，公司与曼哈顿音乐学院开展协作，创建了Polycom Music Mode视频会议技术，专门用于现场音乐教育和互动。
3.1.3.宝利通遇到的技术瓶颈并最终向端化转型发展
宝利通基于专线网络运行，无法有效覆盖基层、无法提供对外服务；MCU集中编解码，资源消耗极高，依赖DSP处理，难以支持大规模视频接入；应用场景局限于会议室，移动应用能力弱；需要提前调试、专人操作、专人维护，业务人员难以自主完成使用；受限于网络、规模、场景、操作4重限制，传统视频无法真正普及到一线业务沟通场景使用。宝利通2016年被私有化退市，2018年又被缤特力收购。目前宝利通主动求变，有较明显的“端”化趋势，开始与只做软件云视频公司合作，提供传统的音视频硬件设备。
3.1.4.聚焦企业级通信服务的思科通过多次并购补强远程音视频办公
技术能力
思科是网络设备行业的领导者，但同时面临其他云厂商的冲击。Google、亚马逊、facebook等厂商在云服务领域崛起，对思科发展造成一定的影响。思科战略转型从2011年-2016年先后收购了视频、语音和数据公司挪威Tandberg（腾博）、云视频公司Webex，云计算网络公司Meraki、视频会议协同系统Acano和云搜索技术初创企业Synata，公司旗下的协同软件部门通过固定与移动网络提供音频、视频、数据以及移动应用软件。推出了一个更加现代化名为Project Squared的协同软件平台，思科完美实现了软硬件一体化的解决方案，一跃成为远程视频办公巨头。
3.1.5.云视频远程办公企业迅速崛起，大幅提升整个行业的渗透率
Webex通过良好的产品体验，成为全球云视频的领导者Webex采取游击战的方式，逐个游说大公司的小部门，以低于该部门自行运营微软Netmeetings的成本销售更高质量的服务。等小部门被渗透到一定数量，再游说取得该公司的完整合同。网讯此方法逐一获得波音、通用电气、通用汽车等微软大客户，宣告了反击微软的成功。凭借差异化优势，网迅渐渐在行业内有了一席之地，并越做越大。期间，网迅征服了一批跨国公司，思科、惠普、IBM、理光、YAHOO等等相继成为其客户。在美国不少大企业，“我们网迅吧”（Let's do a WebEx）成了一句俗语。微软的领地则日渐萎缩，最终不仅停掉了NetMeeting业务，甚至也开始使用网迅作为培训工具。
2007年3月14日，思科宣布以32亿美元现金天价收购Webex，思科目前已拥有全球网络会议市场53%份额，每月约71亿人参加网讯会议，是当之无愧的网络会议平台领军者。自2016年9月起，思科宣布WebEx中国区业务转移给TCL和思科合作的中国公司“科天云”运营，在国内建设云节点开展运营布局。
3.1.6.Vidyo主打加密视频通讯，与医疗界、钉钉建立广泛合作
Vidyo尽管自身不是一家远程医疗公司，但是却一直与医疗界合作紧密。其他云视频厂商不同，Vidyo的视频通讯是加密的，符合HIPPA标准，所以受到了医疗界的青睐，与飞利浦、加州远程医疗网络、梅西健康和梅奥诊所等都建立了合作关系。Vidyo的科学家得到了启发，以立交桥思维创立视频路由Router设计思想，来替代传统MCU框架，以弹性道路管理智慧创立可伸缩弹性编码技术SVC。前者加入了GoogleI/O计划，成为Hangouts视频通信的强有力支持者，同时SVC标准成为GoogleVP9的一部分；后者被列入了ITU-T全球标准，并以H.264SVC命名。2010年，Vidyo在全球首次展示了智能手机高清多点视频会议，为移动视频通信设立了新的标准。2014年，Vidyo首次推出4K和5K超高清会议系统，并在2015年首次在移动设备上实现了超高清分辨率视频会议。公司于2015年12月宣布，将优势产业高清视频通讯与电子健康记录系统和医务工作流程整合在一起。2016年4月26日，阿里巴巴旗下钉钉宣布选择与Vidyo建立深度合作，成为钉钉嵌入式高清画质和点击入会的多方视频会议的合作伙伴。
3.2.Zoom异军突起，以Zoom Meeting为基石，向统一平台转型
Zoom由来自WebEx的离职创业团队创办，Zoom从中小企业和教育垂直行业切入，前期采用Free+Prime模式，培养用户使用习惯，加快对B端市场渗透；后期采用独立账号定于模式，增加与会人数和时间，提高大型企业复杂会议使用频率。用户以15美金/每月的价格买到账号，即可在线上进行视频会议，使用简单便捷，连续多年被北美评为最受客户满意的企业。作为极少数正在上市前就实现盈利的SaaS公司，Zoom自2019年上市以来，公司营收连续3年超过100%增长，2019年截至三季度营收同比增速85%，大客户同比增长近100%，每月的会议时间达到50亿分钟，较2016年翻了10倍以上。公司以会议为基石，迅速扩展产品品类搭建平台。Zoom产品包括Zoom Meeting（包括Zoom Chat），ZoomRoom，Zoom Conference Room Connector，Zoom Video Webinars，Zoom for Developers，Zoom Phone和Zoom App Marketplace七大产品体系。
