建议关注航运港口中受疫情影响较小标的

三、航空机场：疫情影响客运量暴跌

3.1航空：疫情影响航空客运量暴跌

受新冠病毒疫情影响，春运期间航空客运量大幅下滑，在正月十五后航空客运量有所修复，显示复工逐步开启。

3.2机场：受疫情影响，机场旅客吞吐量也将出现大幅下滑

四、航运港口：航运仍处淡季，运价纷纷回落

4.1集运：集运价格仍维持在节前水平附近，但装载率各家表现不一

根据草根调研，集运近期价格仍维持在节前水平，但装载率各家表现不一，OA联盟表现较好，节前甩箱货足够，装载率仍在90%以上，欧线价格略有回落，但整体维持在1000美金/TEU附近。虽然新冠疫情对复工节奏有影响，但整体航司在停航后，价格并未出现明显回落，主要因为即使降价对于需求也无太大弹性。

4.2油运：大连油运解禁，油运价格跌至低位

航运的分析核心在于既定时间段的供需边际差。年度数据不仅滞后，也容易造成误判。例如2018年供需边际差虽为正，但运价却跌入历史底部，2019年供需边际差虽未负，但运价却创出历史新高。因此我们用月度数据拟合供需边际差与运价的关系发现，月度数据能够很好的解释运价的起伏变化。

我们认为近期原油运费持续高位的核心原因在于以下几点：（1）根据Clarksons的估计，为应对2020年IMO低硫油公约，2019年安装脱硫塔使活跃运力减少了1.2%，预计2020年这一比例降至0.7%。10月份安装脱硫塔的船队占总体比例达2%以上，11月份比例下降至1.5%。（2）中远海能大连油运船队遭到美国制裁，导致超过20艘以上的VLCC无法正常经营。（3）租家对挂靠过委内瑞拉的原油油轮保持警惕，也使得市场上实际有效运力减少。整体上来看，船队的供给中断是造成本轮运价大幅上涨的主要原因，OPEC自7月以来仍处于减产计划执行阶段。

此次大连油运解禁，26艘船舶回归市场。目前租金水平（不考虑脱硫塔船舶，运价计算的基准是使用低硫油的船舶）维持在3万美金，基本上属于盈亏平衡点附近。截至2020年1月，全球共有803艘VLCC，大连油运解禁后26艘船舶从Inactivesupply转化为有效运力，粗略占比在3.3%左右，若实际考虑有效运力规模，可能短期释放的运力占比会更大。主要考虑两个层面影响，其一，对于中远海能是绝对利好，26艘停航船舶转化为可创造收入的船舶，油运板块会大幅度减亏，其二，对油运行业短期冲击很大，运价出现向下波动风险。

4.3港口：春节淡季叠加疫情影响，港口吞吐量增速大概率下滑
春节淡季叠加疫情影响，港口吞吐量增速大概率下滑。港口纷纷延长堆场免堆期，并且不征收堆场滞期费，短期可能对业绩有一定负面影响。