VIP业务承压，逐渐发展中场业务

3.永利澳门：致力提供优质服务

3.1.永利澳门定位高端

澳门永利酒店于2009年9月4日开业，由美国拉斯维加斯传奇人物史提芬·艾伦·永利兴建，酒店备有超过1,000间装修豪华。客房还配有宽屏电视、高速无线宽带、酒吧和宽敞的储藏室，浴室内更配有独立按摩房。永利皇宫是一个占地600万平方的综合度假村，位于澳门路氹地区并邻近澳门轻轨,于2016年8月22日开业。位于永利皇宫的水晶莲宫正处于初步规划及设计时间，永利预期将水晶莲宫打造成独特的世界级文化胜地,并配置艺术博物馆、沉浸式剧院及互动装置、额外的酒店客房及数个标志性娱乐设施，预计于2021年底开展水晶莲宫的首期建设。

3.2.布局澳门，建立一体化综合度假村

永利澳门为澳门两间综合度假村胜地永利皇宫及永利澳门的发展商、拥有人及营运商。永利澳门位于澳门半岛,于2007年12月及2009年11月完成扩建工程,增设了更多博彩场地和额外的餐饮及零售设施。永利澳门的万利为永利澳门的进一步扩建,于2010年4月开业,增加了酒店住宿及丰富的博彩与非博彩设施。永利皇宫位于澳门路氹地区并邻近澳门轻轨，占地约424,000平方尺,提供24小时博彩及各式各样的博彩游戏,包括私人博彩厅及天际娱乐场。

3.3.VIP业务收入下降，更重视中场业务

2019年前三个季度，金沙中国的VIP业务收入同比下降20.1%，至160.82亿港元；中场业务收入同比增长5.8%，至137.21亿港元，角子机业务收入则增加2.49%，至21.08亿港元。曾经VIP业务是澳门博彩收入的主要来源，因为对这一界别的依赖，2014年的政策导致澳门博彩收入有所打击，而出现严重倒退。从这个时候开始，各家博企纷纷寻思转向少了中间商赚差价、利润更为丰厚、收入性质更具可持续性的中场业务。而永利澳门在中场业务收入也有所增长，而VIP业务收入下跌较严重，除了受市场的影响外，公司表示还有部分原因是永利澳门部分客房因翻新而暂停提供服务。在物业装修过后，管理层表示将会有更多的资源分及中场业务，这也有利于永利澳门的转型发展。

4.投资建议

我们预计永利澳门公司2019-2021年营业收入分别为366.23亿港元、389.30亿港元和416.94亿港元，归母净利润分别为54.76亿港元、60.99亿港元和68.45亿港元，对应2019-2021年EPS分别为1.05、1.17和1.32港元，EBITDA分别为95.22亿港元、101.22亿港元和108.40亿港元，给予“增持”评级。

5.风险提示

中美贸易纠纷对行业的影响。VIP客户主要以商人为主，中美贸易纠纷等政治环境不稳定可能对VIP客户的生意经营状况有较大影响。
新赌场建设进度低于预期。根据以往澳门博彩公司新物业的开业时间进度来看，由于各种问题，基本都要推迟，且DICJ对新物业的审查时间不好把握。
禁烟政策影响高于预期。2019年1月1日开始，澳门贵宾厅开始禁烟，此前中场已经禁烟。