流量基建系列报告之四：以量化模型复盘20年历程，流量与投资将继续驱动光模块行业加速向上

第二章：5G时期，光模块市场持续景气

2.1 5G光模块行业景气周期更长

我们回溯光模块的历史估值情况，共出现两个高峰期：

第一阶段：2007年-2009年中，电信市场需求是行业景气的主要驱动力，光模块受益于3G建设，带动板块估值逐步向上；

第二阶段：2013年末-2018年末，电信市场率先启动，拉动板块估值向上，同时流量基建紧跟节奏，拉动行业持续景气；

第三阶段：2019年起至今，基站基建板块市场已经超预期显现，我们认为未来收移动流量、云厂商资本开支等因素影响，5G光模块行业景气周期更长。

2.2 营收增速拐点将至，业绩确定性已逐步显现

光模块营业收入增速及光模块收盘价走向基本一致，2018年开始，光模块增速开始逐步下滑，2018年收入增速24.45%，对应股价也跌至阶段性低位，自2019年开始，随着运营商招标以及5G建设的进度不断推进，我们认为2019年光模块行业业绩迎来拐点，业绩确定性跟随主要厂商的出货量逐步显现。

2.3 流量增速拐点将至，开启新一轮景气大周期

2019年起，流量增速开始逐步下滑，但是当前5G网络建设伊始，移动互联网流量尚未进入爆发阶段，增速下滑趋势或将继续延续至2020年年中，第三季度或者第四季度将实现流量增速的提升。

2.4 5G时期流量将是4G时期50倍

4G时期，我国移动互联网用户规模在4G网络建设初期即开始快速增长，增速明显快于互联网用户总体规模；4G时期流量总量为3G时期的34.68倍，我们预计预计5G移动网络流量将是4G时期50倍。

2.5 云厂商资本开支回暖，有望保持稳步增加

自2018年开始，云厂商资本开始开始逐步回落，考虑全年资本规划Q4出现回升，截止2019年Q3，云厂商资本开支开始逐步回暖，我们回顾4G时期，资本开支逐季减少后，资本开支在触及回暖拐点后，资本开支开始稳步提升。

2011-2014年云厂商资本开支为583.93亿美元，2015-2018年云厂商资本开支为1528.98亿元，同比增长161.84%。5G时期流量的指数级增加将进一步拉动云计算需求的增加，因此我们认为5G时期云厂商资本开支更高。

2.6 5G时期运营商基站资本开支更高

我们对比分析3G时代基站总数（2013年工信部基站总数）与4G时代基站总数（2018年工信部基站总数），4G时代基站数为3G时代的2.69倍，对应3G时期运营商资本开支为13061.83亿元，4G时期为17543.05亿元，同比增长34.31%，预计5G基站将是4G基站的倍数级增加（考虑4G基站升级）。

5G通讯的特点是大容量、低功耗和大连接，因此5G的基站的建设成本比4G基站成本高很多，大概是3-4倍（通宇通讯数据），考虑到后期基站降价，5G基站价格较4G基站仍有倍数级的提升。

因此，5G时期，运营商在基站资本开支较3G和4G时期更高。

