宅经济——传媒篇
2020年2月17日

01疫情使家庭娱乐和在线娱乐迎来快速增长

1.1疫情使在线和家庭娱乐明显受益

受疫情影响，综艺停播、景区关闭，餐饮娱乐暂时歇业，户外娱乐受到极大限制，在线和家庭娱乐成为重要的娱乐方式。中国社会经济统计研究中心统计显示APPstore七天内排名上升最快的应用前十名中有七名为娱乐类app。以武汉封城前后半个月为时间跨度，玩吧、狼人杀下载量在1月23日后有明显提升。去年12月任天堂宣布Switch推出国行版，其最新推出的运动游戏《健身环大冒险》在春节假期受到消费者热捧，该款游戏搭配配套的健身环，可以在娱乐的同时进行健身，受到了广大游戏玩家的热烈追捧，健身环的价格也一路水涨船高，均价从年前的700元涨到现在1200元。

疫情蔓延使“宅”成为防控病毒的有效方式，提升线上社交的需求。百度搜索大数据显示，春节期间社交软件“探探”的搜索热度持续上升。据百合佳缘统计，视频交友用户在线总时长较去年同比增长约29.8%，用户平均使用时长同比增长近93%。游戏类社交高于情感类社交。据百度指数显示，“剧本杀”、“狼人杀”等社交游戏相关词的搜索热度远远高于情感类交友软件，且均在春节期间出现峰值，热度分别上涨103%与87%。

1.2游戏用户数、付费率提升，游戏行业有望出现超预期增长

游戏作为当下年轻人最主要的娱乐社交方式有望实现快速增长。根据IOSAPP排行榜显示，中国榜付费榜单TOP5中分别有4款和3款都是游戏类应用，其中动作策略类游戏较休闲益智类、棋牌类更受欢迎。根据伽马数据显示，春节7天内，苹果游戏畅销榜top10流水同比增长40%；Top10-60的游戏流水大幅增加，增长超过了100%。头部手游再次快速增长，付费瘟疫主题游戏得到青睐。据极光统计，手游类APP在这个春节档异军突起，以《王者荣耀》和《和平精英》为代表的主流游戏的DAU（日活跃用户数）都出现了显著的上升。其中，《王者荣耀》自2018年春节之后DAU再次突破亿量级，达到了1.09亿，同比往年增长了58.9%。据伽玛数据，以瘟疫为题材的游戏，虽然采用了付费下载的模式，但由于切中了社会热点，还是出现了下载量迅速攀升的现象。

1.3PC端游戏呈增长趋势，休闲类小游戏走强

STEAM平台游戏在线人数均上升。游戏平台Steam在2月2号当天同时在线人数峰值高达1880万，创历史新高。其中经典游戏《CS：GO》《Dota2》《绝地求生》在线人数均出现大幅提升。《魔兽世界怀旧服》《逆水寒》等网游均出现严重排队。休闲益智类游戏受关注，游戏小程序走红。根据Appgrowing提供的数据显示，益智类小游戏《脑洞大师》排名从18名跃升第一并稳居免费榜榜首。玩吧App是一款综合软件，包含狼人杀、你画我猜、卧底等多款小游戏。根据七麦数据，春节前后，玩吧app的排名一路直线上扬，一周之内崩溃两次。

1.4视频类应用牢牢占据IOS畅销榜半壁江山

春节期间视频类APP占据IOS畅销榜半壁江山。据七麦数据显示，春节期间前10名中有视频类APP有7个，爱奇艺、腾讯视频和抖音牢牢占据IOS畅销榜前三名。