氢能源系列报告之一：由外及中、自上而下看政策，见氢燃料电池广阔前景

2.师优长技，解析美国燃料电池发展路径

2.1.最早研发氢燃料，吹进狂沙始到金
美国是研发氢能和燃料电池最早的国家之一，曾是领导世界氢燃料电池发展的主要国家。美国对燃料电池的探索可以追溯到上世纪中叶。1960年通用电气的工程师发明了质子交换膜燃料电池，1965年，碱性燃料电池成功用于阿波罗登月飞船。1970年，美国提出“氢经济”概念，开始赞助氢能源的研究。
2002年美国开始关注氢燃料电池汽车，发布《汽车自由计划》，支持氢燃料电池汽车的研发。美国氢能产业在2002-2007年期间受到举国重视，启动“总统氢燃料倡议”。国家战略上，美国先后发布《2030年及以后美国向氢经济转型的国家愿景》、《国家氢能路线图》；通过《氢燃料电池开发计划》《能源政策法》、《国情咨文》等政策项目投入大量资金开展氢能技术研发和示范活动。由于燃料电池研发难度较大，研发成果不及预期，奥巴马政府曾大量减少燃料电池研发投入。2010年美国能源部用于氢与燃料电池的研发项目资金又重新得到批准，燃料电池及氢能工业将重新获得1.74亿美金的政府支持资金。2012年，时任美国总统奥巴马向国会提交了总额3.8万亿美元的2013财年政府预算，其中63亿元拨往DOE用于燃料电池、氢能、车用替代燃料等清洁能源的研发和部署。2015年底，美国能源局向国会提交了《2015年美国燃料电池和氢能技术发展报告》，肯定了未来氢能市场的发展潜力，大力投资发展先进氢能与燃料电池技术。2019年《美国氢能经济路线图》，介绍了美国如何通过在决策者和工业界共同努力并采取正确步骤的同时扩大在迅速兴起和发展中的氢经济中的活动来扩大其在全球能源领域的领导地位。

2.2.汽车企业积极布局，各州政府出台政策助发展
联邦政府通过政策和法规，提供大量的科研基金资助企业和各大研发机构对燃料电池的研发，各大汽车企业注重燃料电池汽车的研发，更加侧重于集成技术的开发。政府还通过一系列的措施，间接的促进企业研发，例如政府通过向消费者提供税收减免和经济补贴。
除了联邦政府以外，很多州政府也根据各自的情况陆续出台了相应的政策和税收优惠补贴措施，促进燃料电池的商业化落地发展。比如佛罗里达州能源法规定：在一定期限内，氢动力车及其所用材料、加氢站建设的年度营业税上限为200万美元。加州贫困买家补贴政策：收入低于联邦贫困线300%的买家将在氢燃科电池汽车获得高达6,500美元的补贴，收入超过25万美元的加州买家在氢燃料电池汽车仍有5,000美元补贴，但其他新能源车不再有补贴。加利福尼亚州、康涅狄格州、马里兰州、马萨诸塞州、纽约州、俄勒冈州、罗得岛州、佛蒙特州8州共同签署了《州零排放车辆项目谅解备忘录》，预计到2025年发展330万辆包括氢燃料电池汽车的新能源车。

2.3.路线图规划氢能带动经济，政策欲再发力巩固领先地位
2019年11月，美国燃料电池和氢能协会发布《美国氢能经济路线图》，这份全面的路线图详细介绍了美国如何通过在决策者和工业界共同努力并采取正确步骤的同时扩大在迅速兴起和发展中的氢经济中的活动来扩大其在全球能源领域的领导地位。美国氢能经济路线图分为四个关键阶段：2020年至2022年，2023年至2025年，2026年至2030年以及2030年后。每个阶段都有跨应用部署氢的特定里程碑。路线图中指出，目前美国拥有燃料电池车7600辆，计划2022年达到50000辆，2025年达到200000辆。文中提出，美国将需要迅速采取行动，必须通过进一步投资和减少监管壁垒，促进研究与开发的公共政策来提高竞争力，以继续在这个不断发展的行业中保持领先地位。

2.4.能源经济，多策并用发展氢燃料电池
美国政府在燃料电池汽车科技研发、产业发展、市场拓展等方面都起到了很重要的作用。其采用的设立组织、支持资金等措施，推进了燃料电池的发展。纵观其产业发展历程，其主要的政策有以下几点可以借鉴。

2.4.1.成立专门的组织机构
为了保证各项政策的落实，美国能源部的能效和可再生能源局（EERE）下设燃料电池和基础技术处，负责协调燃料电池技术研究项目以及氢燃料生产、运输和存储系统研究项目。下设自由汽车和车辆技术处，负责协调全国汽车燃料电池以及其他有关先进车量技术研究项目，包括电力驱动系统、车量系统、材料技术等领域。2001年，美国成立了“SAE燃料电池标准委员会”，负责相关标准的制定，已经发布了氢燃料的质量要求、电池系统的性能试验和回收、氢燃料加注连接装置等方面的标准，目前已经形成了世界上领先的标准体系。2009年，奥巴马政府启动了高级能源研究计划局，是专门进行能源技术研发的机构。

2.4.2.建立多渠道投入机制，扶持产业发展
美国能源部和国防部一直是燃料电池研发的较大资金来源，但是伴随着燃料电池汽车产业化发展进程，大型汽车生产商也进入了这一研发领域，美国的三大汽车生产巨头通用、福特与戴姆勒-克莱斯勒在燃料电池汽车领域投入了大量的资金。燃料电池领域中的专利，很大一部分也是来自大型汽车企业和能源类企业。他们的投资方式主要是，一方面投资公司内部研发项目，另一方面通过合资而非收购的方式与燃料电池展开合作，共同研发新技术。

2.4.3.建立产学研合作平台，联系政府、研究机构和企业
美国2002年的《自由汽车计划》以及2003年的《氢燃料计划》，在国家实验室、大学、联邦政府、州政府、车量制造商、能源公司，设备制造商以及工业集团间建立起了伙伴关系。此外，加利福尼亚州曾经成立了加州燃料电池合作组织（CaFCP），是由汽车厂商、燃料电池供应商、燃料电池厂商联合政府机构共同参与的，该组织旨在燃料电池汽车示范运行方面有所建树，推动该产业技术升级与商业化进程。另外，美国能源部、交通部、国防部、商务部、美国宇航局和国家自然科学基金，联合多所大学、国家实验室，同多个公司签署了合同，展开了燃料电池车示范运行的合作。