6年3倍空间的健康险现状及未来
2020.01.15
评级：增持
上次评级：增持
保险

前言：
目前市场普遍认为健康险是保险行业具备拓展潜力的方向，以中美两国对比为例，以2018年为例，中国人均健康险保费仅为390元人民币，而同期美国健康险人均保费达565美元，按照6.97的美元对人民币汇率的水平计算，2018年美国人均健康险保费约为3938元人民币，是中国同期的十倍以上。基于这样的认识，过去市场的普遍认知是：中国健康险市场发展空间巨大，是未来保险公司的主要利润增长来源之一。
但是，2019年部分上市保险公司的健康险保费增长普遍放缓，导致NBV增速下降。其中中国平安由于2019年销售的主力重疾险价值率有所提升，边际上对冲了保费增速下降的影响，但也导致2019年上半年仅收获4.7%的NBV增速。这一变化导致市场对目前保险公司的价值型产品保费规模增长潜力产生了忧虑。
所以本报告试图通过分析中国健康险市场的现状和问题，进一步探讨未来中国健康险产品是否还会成为上市保险公司重要的NBV增长驱动引擎。最后，我们还进一步探讨了哪些保险公司有望在健康险行业的竞争中占据优势。

一、保障程度低，赔付效率不高导致健康险渠道为王

1.1.中国健康险市场有保障程度偏低，赔付效率不高两大问题
通过对比中国和美国商业健康险行业情况，我们认为国内健康险行业主要存在保障程度偏低和赔付效率不高两大问题。
1.1.1.偏补充层的定位导致商业健康险产品保障力度不足
目前中国商业健康险仅占到健康险赔付中非常小的一部分，相对美国以私人健康险为主的医疗健康险赔付结构，凸显中国的商业健康险存在保障力度不足的问题。
我们认为，中国商业健康险保障程度低的原因，主要在于以基本医保为主的医疗保障体系和相对偏低的医疗服务价格，导致消费者主要依靠医保和自付解决医疗费用支出，降低了中国市场对商业健康险的需求。这和美国政府不提供全民医保，居民医疗费用支出主要依靠购买商业健康险，且医疗费用支出高昂非常不同。美国采用相对市场化的保障体系结构，政府仅为65岁以上老人、贫困人口和儿童提供基础医疗保险。而美国市场化的医疗服务体系又导致其医疗费用高昂，普通人难以承受，因此商业健康险在美国是“刚需”。而中国由于设计了覆盖面广泛的全民医保体系（城镇居民基本医保、城镇职工基本医保、新农保、大病医保等），商业健康险起到的作用更偏补充和差异化高端需求。
对比来看，美国的医疗保障体系主要包括两个部分：一个是由政府提供的医疗保险，另一个是由商业保险提供的医疗保险等。由政府提供的医疗保险包括了Medicare、Medicaid和儿童健康保险计划（CHIP）等，这一部分主要是针对65岁以上老人、残疾人和儿童设立的一种补缺型医疗保障措施。由商业保险提供的医疗保险则是为广大普通民众设立的医疗保障，美国的商业健康险公司由于可以介入医疗体系，从而达到控费的结果。2008年，美国医疗保险的覆盖率就已达到85%，其中商业医疗保险人数高达66.7%，这表现出美国是以商业医疗保险为主导的医疗保障制度。
与美国的商业医疗保险体系不同，中国的医疗保障制度主要由城镇居民医疗保险、城镇职工医疗保险、城乡医疗救助、新型农村合作医疗组成。其中城镇职工基本医疗保险、城镇居民基本医疗保险和新型农村合作医疗为医保体系的主体部分。商业健康险和大病医疗保险作为补充层定位存在。
与美国相比，中国对于城乡人群的医保都更为全面和广泛，同时我们可以看出，美国政府对于非老幼残的人群医疗保障基本交给市场自行解决。因此，社会医疗保障体制的明显不同，民众对于商业保险的渴求程度出现了差异。中国医保不同地区根据当地收入和物价有不同的保障报销标准，以下两表以北京2018年城镇职工和城乡居民社会医保为例，说明国内的基础医疗保障制度提供了相对完善的医疗保险保障服务。
此外，城镇职工大病医保对社会医疗保障体系是一个重要补充。不同地区的大病医保的保障标准不同，下面以北京地区为例。北京大病医保城镇职工是由单位统一进行参保，每月从职工工资中扣除，当自付医疗费用部分大于大病医疗保险的起付标，超出的费用则可以使用大病医保报销。下表为北京城镇职工大病医保的报销方法。
中国普通职工医保和居民医保可以涵盖一般疾病的医疗支出，大病医保则减轻了普通民众患大病导致的高额医疗费用。虽然有些地区没有大病医保，或者大病医保保障额度较低，但是和美国相比，国内由政府统一提供的补助还是非常高的，减轻了中国普通百姓的医疗负担。
再加上中国医疗费用与美国相比较为低廉，这更加降低了中国消费者对于商业健康险的需求。从“小病”到“大病”，表7考察了中美医院手术费用的区别。手术费用只是整体医疗费用的一个缩影，但是这也体现出中美医疗费用的巨大差异，导致了中美消费者对待商业健康险态度的不同。2017年艾瑞咨询在抽样调研中发现，中国居民回答为什么不够买健康险的首要原因是“有医保或其他类保险”，且这一回答的比例高达57.8%。
综上，由于美国奉行市场为主，公共福利为辅的理念，其健康险体系中，私人健康险的占比最大，而中国的商业健康险占比远小于美国市场，主要是由于其补充型定位所致，因此，国内市场对于商业健康险的需求属于在医保之上的补充外溢式需求。
