华南领先民办教育集团，内生稳定&政策加持
2020.02.18
华立大学集团（1756.HK）深度报告
强烈推荐（首次覆盖）
传媒行业

1.华南领先的大型民办教育集团

1.1品牌扩大+荣誉沉淀，奠定市场领先地位
华南领先的大型民办高等教育及职业教育集团，于2019年11月25日在香港上市。华立大学集团有限公司成立于2016年，其前身为1999年成立的华立投资有限责任公司，提供以应用科学为重点、实践为导向的课程。历时二十年，品牌持续扩大。2000年5月，广东省华立技工学校开始运营，成为华立技师学院的前身。此后，华立大学集团经营学校数增至三所，即华立学院、华立职业学院和华立技师学院，品牌逐渐扩大。
华立大学集团旗下目前拥有三所学校，核心业务包括民办高等教育和民办职业教育。三所学校分别为：本科院校——华立学院（与广东工业大学合作创办的独立学院，提供四至五年本科课程，颁发教育部认可的学士学位），位于广州市增城区；大专院校——华立职业学院（提供三年职业课程，授出教育部认可的大专文凭）；高级技工类院校——华立技师学院（主要提供三年全职职业课程，授出广东省人力资源和社会保障厅认可的华立技师学院技师文凭，亦提供短期强化职业课程），分别拥有广州增城校区与云浮校区。
自成立以来，荣誉沉淀丰富。2005年，华立技师学院被中国人力资源和社会保障部评选为国家级重点技工学校。2010年，华立学院被教育部中国教师发展基金会评选为全国民办教育先进集体。2014年，华立职业学院被评选为2014最具竞争力民办高校。自华立大学集团有限公司于2016年成立以来，连续获得广东省职业能力建设协会、全国美育成果展评组委会、广东省职业技术教育学会、广东省学生联合会等多个部门及组织颁发的荣誉奖项。受益于多年公司荣誉沉淀，华立大学品牌知名度不断提升，成为民办教育行业的优质先行者。
华立大学深耕华南市场，民办教育行业地位凸显。根据弗若斯特沙利文报告，中国华南地区民办高等教育市场和职业教育市场都相对分散。截止2018年底，华南地区民办高教市场上的前五大企业所占市场份额仅为16.4%，民办职业教育市场的前五大企业所占市场份额仅为13.0%，市场集中度仍待进一步提升。按就读人数计，华立大学集团在华南所有民办高教服务商中排名第四，占市场份额约3.0%；在华南所有民办职业教育服务商中排名第二，占市场份额约2.8%。
公司办学业务积极扩张，计划从扩大华南地区覆盖面走向海外市场。为实现华南地区的覆盖，公司计划于广东省江门市、湛江市及惠州市等城市建立新的学校或校区。为开辟海外市场，华立大学计划于美国加利福尼亚州成立高等教育机构——加州学校。除设立新学校外，华立集团还计划收购位于中国国内其他城市、省份（例如广东省、河南省、四川省、山东省等）以及东南亚、北美洲的其他国家的新学校。
1.2生源扩大+盈利优化，彰显优异办学能力
1.2.1学生数量增加，收益持续提升
办学规模扩大，新生逐年增长。一方面，近三年来相关部门规定的华立学院可收取的最高人数由2016/2017的3940人增至2018/2019的5214人，规定的华立职业学院可收取的最高人数由2016/2017的5700人增至2018/2019的6866人。另一方面，学校整体的新生入学数量持续上升。截至2019年10月31日，华立大学的三所学校在校总学生数量为40,627人，其中就读于华立学院学生人数为17,794人，居三所学校就读人数首位且近年来规模增长显著。预计未来2-3年，华立学院学生规模会扩大到至少25,000人，本科学院每年会有2,000至3,000的人数增幅。华立技师学院近年来就读学生人数略有减少。
在职业学院专升本、技师学院改进招生策略与整体布局持续扩张计划下，学生规模有望迎来较大增长。华立职业学院在广东省的十三五规划中已经被纳入五所要升级为本科的院校之一，其中会计专业已率先升级为本科类专业，预计在十四五规划中能够完成学校整体的专升本工作，吸引更多学生就读。华立技师学院为吸引更多学生，主动调整招生策略，2018/2019学年开始扩招初中的毕业生，稳定学校生源，保证理想的学生规模。在华立大学集团整体布局的扩张计划下，新学校、新校区的建立与并购，都将带来总体学生规模的大幅增长。
学费收益持续调整，公司收入逐年增长。截至2019年10月31日，华立大学的三所学校总学费收益约为6.29亿元，学费收益约为3.23亿元，2019年每名学生平均学费为16919元/学年。三所学校中，华立学院学费收入占比最大，且近几年来增幅最大。2018/2019学年公司主动调整本科学费，新生的学费为26000元/年，并保持每两年有10%的提速，促进学费收入的持续增长。通过与广东省内部分民办高校学费水平进行对比可以看出，华立大学三所院校的收费水平在华南地区内处于正常区间。学校收取的学费是公司盈利能力最主要的因素之一，合理范围内的学费上涨利于学校在不损害声誉与吸引力的前提下保证较好的盈利水平。
优化定价政策，发挥协同效应。集团有一套基于各专业的受欢迎程度和就业前景制定的学费政策。例如，华立学院的视觉传达设计、环境设计和电气工程及自动化专业，华立职业学院的环境艺术设计、财务管理及工程造价专业享有良好声誉，故收取的学费较其他专业高约2000-3000元。此外，集团也在尝试更好地发挥三所学校的业务协同效应。例如，华立技师学院的学生在通过相关考试后，可报读双文凭课程，同时修读华立职业学院的大专课程；也可参加3+2专本套读课程，在考试后转至华立学院或其他目标大学完成本科课程。这些课程在提高学生综合素养的同时，也将扩大学校的收益来源。
1.2.2业务持续优化，盈利能力显著
营业纪录期间，公司总收益及利润稳步增长。公司收益主要来源于配套教育服务及产品（学校学费与寄宿费用），其中学费占主营业务收入九成以上。公司年度总营收由2017年的579.88百万元增至2019年的683.99百万元，上升约17.98个百分点。公司净利润由2017年的193.09百万元增至2019年的223.06百万元，上升约15.52个百分点。从2017年至2019年，公司总营收和净利润增长率均处于上升趋势。
职业导向教学助力职业教育获利，华立职业学院与华立技师学院盈利能力强，华立学院营收能力也在逐年增强。职业导向型教学课程与良好的就业前景为公司带来良好的口碑；同时战略的集中与规模效应为职业教育带来极强的盈利能力，公司毛利由2017年的319.4百万元增至2019年的367.8百万元，上升约15.15个百分点。2017至2019年度，公司的毛利率分别为55.2%、55.0%及54.5%。其中，2017年华立职业学院与华立技师学院毛利率分别高达61.3%和75.5%。2018至2019年华立职业学院由于专升本工作的硬件与师资投入，毛利率稍有下降；华立技师学院由于推广费用的增加与江门校区的规划建设支出，毛利率稍有下降。在高等教育也逐渐注重实用性教学和就业率的趋势下，华立学院毛利率逐年增长，从2017年的48.3%增长至2019年的52.1%。
近年来华立大学业务快速扩张，销售费用与管理费用占比提升。广告宣传及品牌推广活动所支出的费用，均属于销售费用，有助于公司形象、公众认可度的提升；教工与管理人员薪酬及福利费用、公司经费等，均属于管理费用，有助于提升公司的管理运营效率，更大程度上优化产业链结构，提供更优质的教学课程与教育服务。2017至2019年间，公司的销售费用分别为797.2万元、833.8万元、1329.1万元，尽管占总营收的比例不大，但在以较快的速度逐年增长；管理费用分别为7316.7万元、7608.3万元、9382.7万元，占总营收比例也在快速提升；在业务快速扩张、营收快速增长的趋势下，公司财务费用在2019年下降幅度较大，财务压力减轻。
公司注重教学资源与办学环境的优化，教学设备与书籍等采购金额大。华立大学的供货商有许多。主要包括提供教学资源和设备的广东工业大学、书籍供货商、教学及办公设备供货商，还有提供校园环境改善的建筑及装修公司、景观公司、和家具供货商等。2017至2019年度，公司自最大供货商的采购额增长显著，分别占有关期间总采购额的31.7%、42.2%及33.7%；自五大供货商的采购额增幅更为明显，由2017年的123.9百万元增至2019年的705.1百万元，三年的采购额分别占有关期间总采购额57.8%、74.8%及77.4%。
股权结构相对集中，管理团队优势大。在主要股东中，香港华立教育投资有限公司持股占75%，实际控制人为公司董事长张智峰先生；51job.Inc占6%。在管理团队中，公司融合了多元化的专家顾问以及高层次投资精英，严谨高效的工作作风和持之以恒的创新精神，管理体系完善，董事长张先生是华立投资的创始人，1966年至今一直担任公司董事会主席兼总经理，负责华立投资及中国营运实体的整体管理及策略发展，拥有丰富的管理经验和行业资源。


