MLCC深度：提价加速，高端突破，军工成长，上游崛起

4.军工 MLCC 高景气，卫星供应链带来增量市场
4.1.19-20 年军工电子大年，订单业绩高增长
现代化目标推进军用MLCC市场发展。军工类MLCC主要为国防工业服务。随着智能制造、电子信息产业迅猛发展带来的国内基础电子工业飞速提升，将加快军工配套研发长期目标的推进落实。
国防补偿式投入和实战需求激活军工市场空间。国防建设现已进入补偿式发展阶段，国家投入增长空间大。电子化、信息化、智能化和实战化的趋势带来目前各项武器装备对军工电子迫切的提升换代需求，军工电子系统上下游均面临迭代替换趋势。上述趋势将激活整个军工电子行业的市场空间。
在国内军工电子领域，MLCC大量应用于卫星、飞船、火箭、雷达、导弹等武器装备。军用电子系统所处的环境相较民用产品而言更加严酷，对性能的要求具有特殊性，需要按照不同的军用标准，在高温、高压、严寒、高冲击等极端条件下进行严格的可靠性控制和检验，保证产品能适应不同的军备和作战需求。
国际局势紧张，军备需求提升。多个国家已经公布新一年军费支出预算，军费增长普遍较快。美伊局势变幻莫测，中东地区紧张局势再起。我国国防建设和装备更新换代加速是未来的大趋势。

4.2. 高业务壁垒，高盈利能力属性
高业务壁垒阻碍新竞争对手进入，市场格局稳定。军用客户在选用MLCC产品时，均将配套厂家的产品使用可靠性历史作为其至关重要的必备条件。目前军方客户选择的配套厂商基本为产品可靠性高、配套历史长的国内企业。定制供应商目录的管理模式是业内主流模式。因行业壁垒较高，MLCC军品市场格局相对稳定，现有国内军品配套厂家主要有鸿远电子、火炬电子、成都宏明电子科大新材料有限公司等。
1、特定的准入条件：军品生产厂家必须通过国家和用户的资质认证及产品认证，列入合格供应商目录后，方可承担配套任务。
2、资质条件壁垒：厂家进入军工供应链必须取得国家单位承认的资质条件证明，获得认证后还需接受动态管理和监督。
3、信息的特殊沟通方式：军工类重点工程的配套需求信息通过专用的渠道进行传达和交流，具有严格的保密要求。在信息方面阻碍潜在竞争对手的进入。
4、技术壁垒：军用 MLCC 对产品的性能和高可靠性提出要求，带来技术壁垒，并对厂商供货要求严格。
5、资金壁垒：军用产品研发周期长、难度大，需要占用大量资金。打造先进专业的研发、制造和管理团队也需要持续大量的进行资金投入。
军用产品盈利能力强，毛利率高于民用产品。对于军用高可靠类的MLCC产品而言，其产品的附加值高。一方面，配套产品批次多、数量少、特殊要求多；另一方面，产品技术含量高，质量控制及检测要求严格，工艺控制难度大，设备性能要求高。另外，军工行业准入门槛较高，配套企业承担的责任重大，市场竞争格局相对稳定，因此相关产品的利润率处于较高水平。

4.3.卫星供应链带来增量市场
卫星应用市场规模可观。据赛迪智库无线电管理研究所2020年1月13日在中国计算机报上发表的《我国卫星通信产业发展研究》，小卫星产业迅速发展，将成为卫星制造市场的带动力量，预计2025年全球小卫星制造和发射市场规模将超过200亿美元，经济效益可观。
现有中高轨道通信卫星仅解决全球基本覆盖问题，技术特点无法满足全球互联接入需求。低轨卫星具有1)高稳定性2)低时延3)低成本轻量化终端4)不依赖地面基础设施5)可实现全球覆盖五大特性，是实现全球互联的核心解决方案。
低轨卫星使用规模增加打开卫星电子供应链增长空间。低轨卫星互联网星座可实现：高带宽、高性能全球覆盖、可便携式\嵌入式终端、低成本、边际成本的全球互联服务。目前全球互联网渗透率增长已明显放缓，且中低收入地区放缓更为明显。为了实现全球更大范围的互联互通，解决无互联网人群的使用问题，中美均已开始建设全球卫星互联网。未来几年内卫星使用规模将大大增加，给供应链上游军用MLCC市场带来较大增量。