农林牧渔专题报告
行业评级 看好(维持)
行业 农业行业
报告发布日期 2020年02月02日

1.非典复盘：板块股价表现

在SW农林牧渔板块下，2003年上市且主营业务范围为农业的企业共有25家。
危机事件的生命周期
危机事件发展可分为五个时期：潜伏期、生成期、爆发期、衰退期、消亡期。SARS自2002年11月以来，迅速在中国东南亚和全世界的31个国家和地区蔓延。从4月中旬至5月中旬，北京、华北地区的染病人数迅速上升。由于对疫情的控制缺乏足够的准备，疫情造成全社会巨大恐慌。尽管政府采取果断措施控制SARS流行，但仍然对社会经济活动造成了严重影响：学校停课、商店关门歇业、文化活动停止等等。卫生部对疫情的统计显示(卫生部，2003)，4月20日，累计确诊报告病例为1807人，到5月12日迅速突破5000人，达到5013人，随后开始趋于缓和，至6月初，中国SARS的发病人数已经很少，疫情已经得到控制。从6月4日以后，已经没有新发病人，累计确诊报告病例定格在5329人。8月18日，最后一例SARS病人康复出院，SARS危机得到消除。
农业整体与种植业、林业、加工细分板块表现均与市场趋同
在非典疫情期间，SW种植业Ⅱ、SW林业II、SW农产品加工板块表现平稳，与市场趋势基本一致。
饲料板块市盈率波动较大，疫情缓解阶段股价大幅下跌
在非典疫情高峰期间，SW饲料II板块表现抢眼，市盈率最高达到149.93倍，板块较年初最高涨幅达24%，主要是由于饲料企业在疫情爆发期业绩恶化明显，但随着疫情缓解，市场估值调整，板块表现有所回落，市盈率维持在疫情前水平。接近疫情尾声由于原材料波动的影响，业绩受到冲击，股价较市场出现大幅下跌。
畜禽养殖板块在疫情缓解初期市盈率提升
在非典疫情缓解期间，SW畜禽养殖II板块市盈率短暂逆市上升，此后整体表现与市场一致。股价表现与市场较为一致。畜禽板块市盈率上升与板块业绩恶化相关，且非典后业绩恶化没有明显缓解（罗牛山），市盈率持续高过行业平均水平。
非典疫情高峰期动保估值提升，伴随疫情缓解逐步回落
在非典疫情高峰期间，SW动物保健II板块估值提升明显，最高达到66.48倍，但随疫情缓解逐步回调至平均水平。SW动物保健II板块在一季报中业绩迅速恶化，但疫情尾声业绩企稳回升，股价较大幅度回落，并随疫情的推进逐步回调至平均水平。
渔业板块市盈率提升，伴随疫情缓解逐步回落
2003年，SW渔业板块估值提升明显，最高达到97.97倍，但随疫情缓解逐步回调至平均水平。SW渔业板块在一季报中业绩迅速恶化，主要是受鱿鱼、金枪鱼等渔业资源减少及伊拉克战争带来的国际原油价格上涨影响，致使公司经营成本大幅度上升，利润下降。同时疫情叠加，水产品的流通与消费受到一定影响。疫情尾声板块业绩回升，股价回升，并随疫情的推进逐步回调至平均水平。








