疫情影响几何？
阿里巴巴-SW（9988.HK）
2020年02月15日
买入（维持）

阿里巴巴3Q20财季业绩超预期。3Q20公司实现收入1615亿，同比增长38%；超过彭博一致预期的36%。核心电商收入同比增长38%；国内零售业务的年度活跃买家数/MAU达7.11/8.24亿，环比增长1800/3400万，延续快速扩张趋势。云计算收入首次突破100亿，同比增长62%。剔除股权激励费用、投资收益及减值等因素影响后，公司3Q20季度实现non-GAAP归母净利约465亿，同比增长56%。
淘宝直播持续爆发，云计算收入首次突破百亿。阿里的社交化、内容化、生态化打法为其电商业务储备了较为充足的增长动力，本季度持续开花结果。本季度新增活跃买家数1800万中超过60%的用户来自于下沉市场，显示出阿里在下沉市场打法的强劲势头。淘宝直播持续表现亮眼；2019年12月，淘宝直播GMV和MAU同比增长均超过1倍。本季度内阿里云收入首次突破100亿元，同比增长62%，公有云及混合云服务均实现快速增长。
驰援战疫，危中有机。阿里成立了抗击疫情和商家扶助两个专门小组，通过提供资金和物资援助、减免费用等，积极履行社会责任、鼎力扶持中小企业。
短期，疫情或对4Q20阿里国内电商业务和本地生活业务产生较大冲击。其中，国内电商业务所受的影响体现在GMV和变现率两方面。GMV方面，部分品类，如服装和消费电子受供给端和需求端的冲击较大；我们预计公司4Q20财季GMV或同比下滑10-15%。变现率方面，天猫优质商家佣金优惠、天猫年费减免、旺铺费用减免等扶持政策望帮助商家共克时艰，但同时也会带来短期变现率下滑；我们预计公司4Q20财季国内电商业务广告和佣金收入或同比下滑15-20%。4Q20阿里总收入增速或降至10%+水平。
本次疫情虽然对公司业务造成短期负面影响，但也加速了盒马、钉钉等生鲜电商和远程办公业务的发展；并且有助于促进电商触达原本较难触达的非网购用户。中长期来看，这一挑战更有望加速阿里消费互联网业务的渗透和产业互联网业务的扩张。
维持“买入”评级。我们预计2020/2021财年，公司收入分别增长33%/28%，达5003亿/6381亿；non-GAAP归母净利分别增长38%/22%，达1389亿/1692亿。基于分部估值法给予阿里巴巴269美元目标价，对应港股261港币目标价，维持“买入”评级。
风险提示：疫情冲击下电商销售额放缓，中小企业扶持措施使变现率和利润端承压，生态型业务亏损超预期等。

1.阿里巴巴3Q20财季业绩超预期
阿里巴巴在3Q20财季实现收入1615亿，同比增长38%；超过彭博一致预期的36%。核心电商收入同比增长38%；国内零售业务的年度活跃买家数/MAU达7.11/8.24亿，环比增长1800/3400万，延续快速扩张趋势。云计算收入首次突破100亿，同比增长62%；文娱受益于阿里影业并表效应，收入同比增长14%。剔除股权激励费用、投资收益及减值等因素影响后，公司3Q20季度实现non-GAAP归母净利约465亿，同比增长56%。
阿里的社交化、内容化、生态化打法为其电商业务储备了较为充足的增长动力，本季度持续开花结果。本季度新增活跃买家数1800万中超过60%的用户来自于下沉市场，显示出阿里在下沉市场打法的强劲势头。淘宝直播持续表现亮眼；2019年12月，淘宝直播GMV和MAU同比增长均超过1倍。本季度内阿里云收入首次突破100亿元，同比增长62%，公有云及混合云服务均实现快速增长。2019年双十一期间，阿里公有云技术帮助集团处理每秒54.4万笔订单峰值，体现了公有云领先的网络安全技术实力。
2.疫情当前，共克时艰
2.1侠之大者，为国为民
本次疫情开始后，阿里巴巴成立了抗击疫情和商家扶助两个专门小组，积极履行社会责任、鼎力扶持中小企业。
勇担社会责任，抗击疫情。阿里设立10亿元医疗物资供给专项基金，积极在全球采购医疗资源，菜鸟联合全球物流业开通驰援武汉的物流“绿色通道”。盒马、天猫超市、饿了么在保障医护人员和市民生活所需方面也做出极大努力，支付宝为全国医护人员设立“健康保障金”，高德地图上线“医护专车”。阿里还通过技术为疫情防控提供支持，比如阿里健康上线免费义诊服务，阿里云向全球公共科研机构免费开放AI算力、加速新冠肺炎疫苗和药物研发，通过优酷和钉钉免费开放在线课堂、远程办公系统等。
多措并举扶持中小企业：阿里推出六大方面20项举措，包括减免平台商家经营费用、提供免息低息贷款等资金支持、补贴快递物流、开放灵活就业岗位、提供数字化服务、支持远程办公等，来帮助商家应对疫情的冲击。
2.2短期，国内电商业务面临GMV和变现率双冲击
我们认为，疫情对阿里巴巴国内电商业务的影响主要体现在两方面：一是货源生产受阻和物流受阻等带来的对电商GMV的负面冲击，另一方面是阿里巴巴对商家进行费用减免等扶持而产生的对变现率的影响。
电商成交额方面，由于短期货源生产不足、物流受阻、消费者购买意愿暂时下滑，多数品类商品销售额面临冲击。其中，食品和日化的需求较为旺盛；但服饰、消费电子等份额较大的品类面临较大需求端和供给端的冲击；家装、珠宝等其他品类亦受一定影响。
综合评估，我们估算2020年一季度，即阿里巴巴4Q20财季国内电商业务的单用户开支或面临20%的负增长；GMV或面临10-15%的负增长。
变现率方面，我们认为主要的影响因素包括：1）疫情出现后，天猫对商家免除2020年上半年年费，淘宝和天猫对商家免除装修工具“旺铺智能版”费用；2）天猫对优质商家提供一定的佣金优惠；3）疫情出现后，商家若预期电商销售额受影响，或潜在降低一定的直通车和钻展等广告开支比例。我们对商家年费和旺铺工具费减免政策的影响做一定量测算。
天猫对商家的收费，除了保证金之外，主要包括：1）年费：主要有3万元和6万元两档；商家年销售额满足一定标准，如多数品类商家年销售额达30万或60万，即可减免年费；2）佣金：按销售额抽佣2%-5%，视品类不同而有所差别；3）旺铺等工具费用：旺铺智能版收费约99元/月；4）广告：当商家开展钻展或直通车等广告活动时收取。
淘宝对商家的收费，主要包括：1）旺铺等工具费用：旺铺智能版收费约99元/月；2）广告：当商家开展钻展或直通车等广告活动时收取。
我们按天猫商家平均销售额估算，天猫多数商家已符合原本年费减免的年销售额标准；因此此前缴纳年费的商家数有限，且均为中小商家。此次年费减免相当于对中小商家的定向扶持。我们按全部天猫商家缴纳佣金、少部分中小商家缴纳年费的假设来估算，天猫商家年费仅占软件服务费类目（包括佣金、年费）约10%左右；则一季度即4Q20财季年费减免会对天猫产生约不到10亿的收入影响。
旺铺工具方面，我们假设天猫百万级商家和淘宝千万级商家约1/3使用旺铺智能版。若从2月中上旬开始减免，按99元的月费计算，旺铺智能版费用减免在一季度即4Q20财季亦将对天猫和淘宝产生不到10亿的收入影响。
整体来看，GMV受冲击、费用减免导致变现率降低均会带来淘宝天猫的广告和佣金收入下滑，但前者影响远大于后者。综合GMV潜在下滑、以及天猫淘宝商家费用减免等因素，我们估算一季度即4Q20财季的阿里国内电商业务中，广告收入和佣金收入或面临15-20%的同比下滑。
可喜的是，阿里巴巴在消费互联网和产业互联网领域布局辽阔。除了短期受冲击的国内电商业务和本地生活业务之外，公司健康增长的国际零售和批发业务、云服务、数字娱乐业务、创新业务等均会为公司收入增长提供一定缓冲。我们预计4Q20财季阿里巴巴整体收入仍将保持10%以上增长。
2.3长期，危中有机、砥砺前行
本次疫情虽然对公司业务或造成一定短期影响，但也改变了人们的生活和工作方式，创造了数字化发展的新契机。
生活方面，疫情影响下人们更加愿意在线上购买生活必需品，生鲜电商APP的需求猛增。2020年春节期间盒马的DAU高达295万，同比大幅增长127.5%，位居行业首位。我们认为，受疫情催化，居民购物消费线上渗透率将得到进一步提升；这有助于在中长期持续促进阿里电商业务的活跃买家数和单用户开支增长。
工作方面，本次疫情产生了大规模的远程办公群体，钉钉免费开放在家办公、虚拟会议、健康打卡等功能，广受好评。根据MobTech大数据，2月6日钉钉MAU高达2008.2万，较1月22日的1066万大幅提升88.4%，遥遥领先于企业微信。阿里巴巴的企业服务业务渗透率有望由此得到大幅提升。
居民消费线上渗透率提升、企业数字化发展是必然的趋势。中长期来看，当前的挑战更有助于加速阿里消费互联网业务的渗透和产业互联网业务的扩张。
3.盈利预测及估值
我们预计公司2020财年核心电商/云计算/娱乐/创新业务收入分别为4272亿/400亿/271亿/60亿，同比增长32%/62%/13%/29%；预计公司2021财年核心电商/云计算/娱乐/创新业务收入分别为5425亿/584亿/290亿/83亿，同比增长27%/46%/7%/37%。预计公司FY2020/FY2021总收入分别约5003亿/6381亿，non-GAAP净利分别约1389亿和1692亿。
基于分部估值法，我们给予核心电商业务20x2021eP/E，以及云计算/娱乐/创新业务10x/3x/3x2021eP/S，得出269美元目标价，对应港股约261港币目标价，维持“买入”评级。
4.风险提示
疫情冲击下电商销售额增速放缓；
中小企业扶持措施或使公司变现率和利润端面临短期冲击；
生态型业务亏损超预期等。