云办公产业全解析
计算机
2020年02月01日

疫情驱动云办公快速发展

当前，武汉新型冠状病毒肺炎疫情扩散，各大行业正遭遇剧烈冲击，全国各实体经济正面临重大危机。抗击疫情，众志成城，在疫情最严重的时候，我们当满怀希望打赢这场无硝烟的战争，在危机中寻找新一轮的转机。
“非典”危机改变了社会形态，也带来了多个新兴行业诞生和发展机会。回顾2003年非典疫情，受到当年非典的影响，国内的旅游、文娱、餐饮、影视和交通遭遇重创，给全国的经济带来重大危机。但与此同时，危机也带来了新的机会，电商以及快递的爆发即是在当年非典大背景下发生。非典的爆发，在足不出户成为刚性需求情况下，人们把出门购物的机会让渡给了电商，给电商提供一个爆炸式的发展的窗口期，让越来越多人从线下购物转向网购，改变了人们的购物习惯。中国的网购在2003年有了真正的最初的启蒙。在当年“非典”形势下，淘宝诞生，京东从线下转成线上卖货，此后迅速发展成为中国电商的巨头，也带动了快递业务的发展。

同样，本次2020新型肺炎危机或开启新的行业拐点。随着冠状病毒肺炎的持续影响，人们提倡“不外出，就是普通人对疫情控制最大的贡献”的宅文化，在疫情尚未受到有力控制的情况下，为了减少人与人面对面的交流、降低传染可能性，“无接触式”工作模式预计将迎来井喷式的发展，这种无接触式的工作模式包括远程协同办公、在线娱乐、在线教育、在线医疗等产业的快速发展。

远程办公是“无接触式”工作中需求最大的市场。对于群体最大的普通上班族而言，不受地理空间限制的远程办公将会成为大部分企业的刚需，能够实现办公协同的线上办公软件在近期内将被大量使用。一旦这种工作方式成为企业办公习惯，往往将会延续下去，不可逆转。而当前，恰逢办公软件SaaS化及通信技术的发展正进入到产品的成熟期，产品成熟结合行业需求在特殊背景下的培育，双重驱动下，预计远程办公市场将迎来爆发期。
为抗击疫情，多家远程办公产品免费开放。在疫情期间，多家软件服务商免费开放远程办公产品以帮助减少人员流动共同抗疫，其中的巨头企业的产品包括包括阿里巴巴钉钉、华为云提供的WeLink、腾讯云提供的腾讯会议、字节跳动提供的飞书、中国电信提供的天翼云会议等等。

大体上，目前市面上的云协同办公软件的功能可以分为4类，包括即时统信、文档协作、任务/人员管理、设计工具。此外，对于钉钉、华为WeLink等拥有开放平台的云办公软件，还可以提供个性化定制接口服务、软件+硬件协同等服务。而此次宣布开放免费远程办公软件的企业，主要以提供即时通讯工具为主。