流量革命，沃土生花

（四）B端orC端？边缘计算需求逐步释放
随着5G和工业互联网的快速发展，新兴业务对边缘计算的需求十分迫切。在众多垂直行业新兴业务中，对边缘计算需求最明确的主要是智能制造、智慧城市、直播游戏和车联网四个领域。之前市场将目光较多聚焦于B端低延时应用，但随着5G临近，大流量的C端业务对边缘计算的需求也在增长，而边缘计算的兴起对网络架构影响较大，需要较长一段时间，逐步释放需求。
但边缘层的设备往往资源有限，不像数据中心拥有大量的资源（CPU，内存，硬盘），所以边缘计算和云计算搭配将会产生更好的效果。
云计算适用于非实时、长周期数据、业务决策场景，而边缘计算在实时性、短周期数据、本地决策等场景方面有不可替代的作用。边缘计算与云计算是行业数字化转型的两大重要支撑，两者在网络、业务、应用、智能等方面的协同将有助于支撑行业数字化转型更广泛的场景与更大的价值创造。
在5G时代，基础网络构架将发生重要的变化，主要包括核心网分布在边缘网络部署、业务在不同节点终结和网络切片化，边缘网络计算迎来投资机遇。我们认为，5G时代，网构架将异于3G/4G时代，基于边缘网络计算的承载核心网由集中部署变为分布式部署，改变5G投资结构，核心网占比上升。相关设备和服务商将受益于核心网分布部署到边缘网络带来的需求增加。
SDN/NFV是实现网络切片的关键技术。为了实现网络切片，网络功能虚拟化（NFV）和软件定义网络（SDN）是先决条件。NFV主要思想是将网络各种功能软件（即分组核心中的MMW、S/P-GW和PCRF以及RAN中的DU）都部署在商业服务器上的虚拟机（VM），而不是单独部署在专用网络设备商。云化后模块的VM直接使用SDN进行配置连接，确保高效和安全。
5G时代，基站之间快速爆发的横向流量和极低延时要求将依赖边缘网络实现。5G时代基站之间的横向流量将远远超过LTE时代的流量，延时要求甚至在1ms内，远远低于3GPP定义的LTE基站间理想时延（10ms）。LTE时代，核心网一般集中部署在汇聚骨干节点或核心层之上。5G时代，一方面，三层下挂基站将更多，路由条目数量将更大，三层设备流量调度任务中，如果还将核心网集中部署，其设备将不堪重负，一旦节点故障，影响范围很大；另一方面，核心网集中高置横向流量时延大，将不能满足5G时代基站间横向流量时延需求。核心网边缘分布带来两个好处：一，核心网设备下挂基站减少，流量减少，路由条目减少，压力大大降低，安全性能增加，故障影响范围也大大减少；二，基站间的横向流量跳数减少，时延减少，满足低时延场景要求。
边缘计算将使得5G核心网下沉到边缘网络，分布式部署，数量巨大。分散式核心网构架的具体设计是基于虚拟化的技术将核心网物理实体分离成多个虚拟核心网，并将它们分散于网络中。4G网络尽管采用扁平化构架，但核心网作为整个移动通信网络的大脑，离终端距离非常远，通过这种虚拟化分离和分散方式，有效克服了物理距离带来的时延。5G时代，随着超高清视频流、增强现实、虚拟现实等技术的兴起，5G网络将面对超大数据流量的挑战。超大规模的流量数据从eNB进入分组核心网，给回传网络带来沉重的负担。为了实现5G网络更低成本效率的目标，必须采用分散式核心网构架，既降低了时延，也减轻了回传网络负担。比如，基站侧部署内容服务器（或缓存服务器），对于用户来说，下载内容更快，同时，大量的数据不必经过回传到达核心网。
SDN/NFV：发力边缘，渐成趋势
运营商在C-RAN中引入SDN（软件定义网络）技术，实现网络控制可编程化，灵活动态调整网络服务和应用。但此前受网络安全性和可靠性要求的限制，现网难以直接向SDN/NFV迁移，5G时代在应用及网络架构需求下，MEC根据无线网络环境对NFV进行优化，将移动接入网与互联网业务深度融合，并将云计算和云存储下沉到边缘数据中心（原本地接入机房），加速内容分发和下载，并向第三方提供开放接口以驱动创新。
网络边缘的传统定义是在无线蜂窝站和天线，但事实上，MEC工作于应用层，移动网络真正的边缘应该是用户终端。如果MEC部署在终端上，将会对用户产生更深远的影响。我们展望2020年，5G时代具备SDN/NFV能力的核心网供应商将充分受益，云化能力（SDN/NFV）将成为核心网供应商的关键竞争力。
