装配式建筑对中大型塔吊的需求缺口测算

二、装配式建筑对中大型塔吊的需求缺口测算


（一）需求多大：中大型塔吊需求缺口测算

装配式建筑发展改变原有施工方式，推动塔机需求结构转变。装配式建筑的预制构件重量远高于传统建筑部件，对塔机起重量要求大幅提高，对中大型塔机的需求显著增加。这种趋势自2017年便已形成，进入2018年，300~400tm级别、40m工作幅度处能够吊载8t的塔机在施工机械市场上更是日渐紧俏，不少装配式建筑项目出现大型塔机一机难求的现象。据调研了解，国内主流的装配式建筑塔吊为100~300tm级别，上海作为国内装配式建筑产业的领头羊，其塔吊吨位数已经发展到350tm左右，而目前新加坡的塔吊吨位数介于400tm和600tm之间，有向600~1000tm发展的趋势。从国内外装配式发展前列地区产业经验看，未来建筑业新浪潮下，中大型塔机占比将不断增加，成为塔机市场新亮点。

大型化、重型化是塔机市场未来趋势。中大型塔机一般指起重力矩在150吨米以上的塔式起重机，其中400吨米以上的塔机进入大型塔机的范畴。中大型塔机以其起重性能优、起升高度高、抗风稳定性强、水平覆盖面广的优势，广泛适用于预制构件的吊装工作。其中，中型塔机更适用于PC建筑施工，而大型塔机则可以承担大跨度、超高层建筑施工，在钢结构装配式建筑发展中发挥不可替代的作用。2019年3月，住建部发布《住房和城乡建设部建筑市场监管司2019年工作要点》明确提出，将开展钢结构装配式住宅建设试点，着力推动建立成熟的钢结构装配式住宅建设体系。随着政策支持下钢结构建筑的发展，以及装配式建筑技术日渐成熟下的高层化、构件一体化趋势进行，塔机还将持续朝大型化、重型化的方向发展。

国内塔机产品研发方向为大型化、智能化、安全性、高效率。相比传统施工，装配式建筑吊装单构件体积更大，吨位更重，精准就位要求更高，对塔机性能提出了挑战，也给塔机行业的发展创造了机遇。国内塔机主要厂商，中联重科与徐工，也正着力于塔机的技术创新，不断提升塔机起重力矩，改善塔机抗风性、平稳性及综合起升效率，配置塔机安全监控系统和智能化设备管理，以满足装配式结构新要求。此外，由于装配式建筑对吊装精度要求高，平头塔因其制动灵敏并具有良好的慢就位功能，可以保证吊装质量，而在装配式建筑中受到广泛采用，市场前景广阔。

接下来，我们根据先前测算的全国新建装配式建筑面积，估计装配式建筑创造的中大型塔吊需求。根据庞源租赁非公开发行公告披露的相关数据，认为按每8000平方米装配式建筑面积需要1台中大型塔吊进行需求模拟比较合适。测算结果表明，到2023年，悲观情形下中大型塔吊理论需求量应达到110,508台，正常情形下应达到148,261台，乐观情形下应达到186,013台。下游装配式建筑市场持续升温，引发中大型塔吊需求稳定攀升，中大型塔吊未来几年内需求面利好势头强劲。

此外，我们还进行了敏感性分析：若按每12,000平方米装配式建筑面积需要1台中大型塔吊测算，到2023年，悲观情形下中大型塔吊理论需求量应达到73,672台，正常情形下应达到98,840台，乐观情形下应达到124,009台。三种情形下，中大型塔吊理论需求量分别少于前一种测算标准（8000m2/台）下的结果36,836台、49,421台和62,004台。这表明，低估中大型塔吊的工作量，或者中大型塔吊工作量存在增大趋势，都会导致对中大型塔吊理论需求量与需求缺口的高估。但是即便是考虑塔吊的效率提升，未来中大型塔机的需求量仍然是比较紧缺的。

进而，对全国塔式起重机保有量进行测算。根据工程机械协会提供的数据，2013年至2018年的塔机保有量及其增速，与该时期工程机械行业景气度息息相关。2015年至2017年为行业低谷期，保有量增速迅速下降，甚至出现负增长。此后行业进入复苏周期，保有量增速逐年提高。我们假定2019年行业仍持续回暖，保有量增速从2018年的2.8%进一步上升到5%。但由于塔机更新年限较长，一般为15年，市场容易出现饱和，保有量难以长期维持高增速。因此，认为2020年以后保有量增速每年下降1个百分点，到2023年结束下降，保有量维持在2%的中高增速水平，行业到达本轮增长阶段的尾声。

测算结果中，2018年塔式起重机保有量为43万台，恰好满足工程机械协会提供的40~45万的保有量范围估计。未来5年，预计塔机保有量还将持续增长，但增速逐渐放缓，塔机市场逐渐进入以存量设备为主导的时代。

根据塔机保有量与建筑业新开工面积的数据，还可以测算每台塔机的新开工面积。发现自2011年至2017年，每台塔机的新开工面积逐年下降，2017年以后稳定在每台年均新开工17,000平方米的工作量水平。对于传统建筑，由于吊装频率不高，有时只要覆盖面满足要求，多栋建筑可以共用1台塔吊。但是对于装配式建筑，塔吊除承担建筑材料、构配件、施工机具的运输，还要负责每一块预制构件的吊运、安装，单个预制构件耗时较长，因此必须每栋楼单独设置塔吊，不得和其他楼栋共用。故而，认为装配式建筑施工过程中，每台塔吊施工面积应远小于17,000平方米，且塔机台均工作量并不存在明显上升趋势，现已进入稳定阶段。在关于装配式建筑产生对中大型塔吊的理论需求量测算中，“每台塔吊可用于8000平方米施工面积”的假设更为合理，高估理论需求量的可能性较低。

根据工程机械协会的数据，就保有量而言，2017年中大型塔机占比为5%，即每20台塔机中，大约只有1台可以满足装配式结构的需要，中大型塔机占比仍然偏低。为测算中大型塔机的需求缺口，不妨假定2013至2018年中大型塔机占比每年提升1%。随着装配式建筑的技术成熟与产业发展，中大型塔机份额扩大速度加快。2019年作为过渡期，占比每年提升2%，此后占比提升速度变为每年3%。测算发现，2013至2017年中大型塔吊需求缺口基本为负数，即中大型塔吊市场供给大于需求，这一结果与该时期塔机实际销量数据的剧烈下跌相吻合，进一步佐证了测算的合理性。

（1）在正常情形和乐观情形下，自2018至2023年中大型塔吊需求缺口逐年扩大，装配式建筑发展下中大型塔吊供给紧缺程度不断加深，到2023年分别达到47,456台和85,208台的缺口规模。

（2）在悲观情形下，中大型塔吊需求缺口在2019年结束扩大趋势而开始逐渐收窄，但收窄幅度很小，需求缺口始终维持在10,000台左右。这表明即便在悲观情形下，装配式建筑也能创造对中大型塔吊持续而稳定的下游需求，中大型塔吊市场远远没有饱和，销售和租赁的潜在空间广阔。

中大型塔吊需求缺口大，为塔机制造商和租赁商提供巨大机遇。值得注意的是，这里测量的需求缺口仍然是存量的概念，即在装配式建筑异军突起的情形下，现有中大型塔吊保有量需要在保持原增速的基础上额外再增加多少，才能填补新市场（装配式建筑）带来的新需求。装配式建筑给中大型塔吊打开巨大需求缺口，为塔机制造商与租赁商创造可观利润空间。在这样大的需求缺口下，我们预期未来看到中大型塔吊销量持续攀升，价格上涨，相关制造、销售与租赁公司盈利情况改善。

（二）谁来供给：中大型塔吊供给格局分析

塔机销售景气，行业集中度提升。根据工程机械协会的数据，2019年前三季度中联重科塔机销量累计同比增长超过140%，近两年每年塔机市场份额提升超过6%，目前市场份额已经超过40%。中联重科进一步表示，2019年三季度塔机月度销售数据持续景气，三季度销量同比持续高增长，公司塔机全年销量有望突破历史最好成绩。2018年中联重科塔机销量超4000台，市场份额约37%。2019年塔机市占率预计可以达到40%~45%，中大型塔机市占率更高，达到50%~55%。从2018年、2019年两年塔机市场竞争格局看，我国塔机主要制造商——中联重科和徐工，市占率都有所提升，龙头的地位稳固，塔机市场呈现出强者更强的特征。

装配式建筑对塔机提出新要求，加速中小制造商和租赁商的淘汰。装配式构件对塔机的起重力矩、吊装精度和安全稳定性要求更高，大制造商技术成熟，资金量大，信贷能力强，可以推动塔机制造大型化进程。中小制造商难以满足对塔机的高性能要求，市占率下降，甚至逐渐退出市场。2012年塔机企业有300多家，现在只剩下70多家。与此同时，塔吊租赁的行业准入壁垒也提高。中小租赁商无力承担对大型设备的大量购买或融资租赁，大租赁商与大制造商匹配，租赁行业集中度也提升。租赁商数量从2014年的1.2万家缩减至2018年的7000家。从国内塔机租赁龙头企业——庞源租赁的数据看，其市场份额自2013年起逐年攀升，上升势头保持强劲。

中大型塔吊租赁前景广阔。工程机械租赁业中，租赁渗透率高的设备一般具有如下特征：（1）使用频次较低，闲置现象严重，下游的施工单位和需求单位通常不愿意保有这类设备，例如高空作业平台、起重机、泵车等；（2）计价方式相对标准，例如挖掘机的使用按照台班费计算，泵车的计价方式按照工作量计算，起重机按照使用时间计价；（3）采购设备价格高，使用和维护保养的成本高，下游施工单位希望资产变轻，把重资产转移到专业的租赁商手中。中大型塔吊完美符合上述特征，装配式建筑浪潮下，塔机租赁市场有望扩容。

租赁成为满足中大型塔吊需求的重要方式。从庞源租赁用于装配式建筑的塔吊情况看，自2016年建筑业进入新一轮复苏周期以及支持装配式建筑的中央政策出台起，塔吊台数与吨米数呈强有力的上升趋势，表明大量装配式建筑施工方放弃传统自有方式，以租赁方式获取对中大型塔吊的使用权。

租赁使用设备是未来趋势。庞源租赁非公开发行公告显示，国内市场建筑起重机的租赁渗透率持续提升，从2008年的不到10%提升到了2018年的50%。租赁使用设备成为未来趋势，工程机械租赁商盈利空间大。在租赁渗透率和建筑装配率双提升的双趋势下，以庞源租赁为代表的中大型塔吊租赁商未来前景看好。

基于前文对三种情形下中大型塔吊理论保有量的测算，庞源租赁官网提供的中大型塔吊保有量数据，以及2019年和2020年的中大型塔吊采购计划（2019年计划采购1200台，2020年计划采购1500台），假定庞源租赁每年较前一年多采购300台，可以对庞源租赁保有量在未来塔吊供应市场中的占比进行估计。结果表明，三种情形下，庞源租赁保有量占比都不断上升，其中悲观情形下上升速度最快、上升幅度最大，乐观情形下上升速度最慢、上升幅度最小。2023年，悲观情形下庞源租赁保有量占比将达到8.93%，正常情形下达到6.66%，乐观情形下达到5.30%。这意味着，随着装配式建筑渗透率上升，中大型塔吊使用需求增加，需求结构中，以租赁方式满足的需求比重将提高，租赁市场在中大型塔机供给市场中的重要性日益提升。