空天信息产业：新星冉冉升起

5.国内卫星产业链日益成熟，空天信息产业云管端终将崛起

5.1国内航天和卫星产业链具备核心自主能力

1996年长征三号搭载美国卫星发射失败后的合作调查被美国议员做文章，众议院政策委员会主席考克斯牵头下，考克斯报告在美国国会以近乎全票的优势通过,并直接促成了1999年美国国防授权治案将卫星及相关零部件全部禁止向中国出口,甚至任何包含美国元器件的卫星都严禁由中国的火箭发射升空。这项禁令直接导致刚刚成熟的中国对外发射业务基本退出国际市场-因为当时世界上主要的卫星制造商，几乎没有不采用美国元器件的。
但多年来我国航天产业自力更生，已经形成了完整的自主产业链。
航天产业链主要由卫星制造、卫星发射、卫星应用及运营和卫星地面设备四个部分组成。
第一部分卫星制造方面，主要包括卫星制造、部件及分系统制造和航天飞机、载人飞船、人造地球卫星和空间探测器。其中，在航天站、航天飞机等太空探索方面还应考虑能源供应问题，如太阳能电池板的开发。特别是星载计算机和FPGA等是卫星控制的核心，
第二部分卫星发射由发射服务、运载火箭服务和利用系统、逃逸系统、遥测系统和运载火箭控制系统组成。
第三部分卫星应用及运营方面，主要由遥感业务、航天飞行管理、卫星移动服务、卫星固定服务和消费服务五大部分组成。其中卫星移动服务包括移动数据业务和移动话音业务；卫星固定服务由转发器租赁和管理网络服务组成；消费服务由卫星电视、卫星音频广播和卫星宽带业务、上行发射站、星载转发器和地面接收站组成。
第四部分卫星地面设备方面，由网络设备和消费设备组成。在消费设备中的全球卫星导航定位系统中，需要板卡、芯片、电子地图、接收机、天线、运营服务和导航系统。
而在整个卫星和航天产业链里面，航天五院能够提供多年发射成功经验证明的航天器制导、导航与控制（GNC）系统，推进系统，程控系统及其部件，特别轩宇智能的航天级FPGA和存储等核心部件。
康拓红外的子公司轩宇空间成立于2011年，业务范围已从智能测试与仿真系统延伸至多个领域；2017年公司增加微系统及控制部组件业务，包括SoC2008（宇航用片上的系统芯片）、四核SoC2012以及Si2115星载计算机模块等。公司宇航芯片拥有完全自主产权，以实现国产替代，已批量应用于各类国产卫星系统。随着技术积累以及应用范围的不断拓宽，公司目前已形成了测控仿真、智能芯片、防务装备、宇航、智能装备和工业自动化六大产品体系。其中公司智能测试与仿真系统、微系统及控制部组件构成公司收入的主要来源。
而航天五院下属的中国卫星是是专业从事小卫星研制及卫星应用的航天高新技术企业。现已发展成为具有天地一体化设计、研制、集成和运营服务能力的产业化集团公司，形成了航天东方红、航天恒星等一系列国内外知名品牌。在小卫星及微小卫星研制方面，已成功开发了以CAST968平台为代表的多个系列小卫星和微小卫星公用平台，并成功发射了对地观测、环境监测、空间探测等不同用途的10余颗小卫星；在卫星地面应用系统及设备制造方面，拥有地面站系统集成、卫星导航、卫星通信、卫星遥感、信息传输与图像处理五大领域20多类产品，其中高动态卫星导航定位终端、无人机信息链、北斗系列卫星导航定位终端、静中通、动中通等产品在国内市场处于技术与份额双领先的地位；在卫星运营服务方面，已具备提供广播电视传输、移动位置服务、卫星定位与导航服务、数据采集与信息发布等多项运营服务的能力。
亚光科技作为10所和25所的核心部件供应商，其TR组件为我国航天事业保驾护航，受益于空天信息化发展，公司已经已批复1条宇航级生产线、在为国家重点工程、武器列装的大型配套时，具有较强的竞争力。其与25所成立的联合实验室未来有望在空天信息化方面做出更多贡献。

5.2北斗和高分成为我国空天信息化自主的标杆，卫星通信成为通导遥一体化的发展重点

5.2.1北斗三号组网成功，国产化下游应用全面铺开

2020年北斗迎来全球组网，北斗应用全年铺开。北斗卫星导航系统是国家重要的时空基础设施，典型的自主可控和军民融合产业。随着北斗卫星导航系统全球部署，北斗卫星导航系统模式发生了根本改变。从以前仅仅用于卫星导航系统定位、导航扩展到现在各种社会应用，如位置感知的综合数据云智慧城市、战场自动化感知及战场自动化指挥。基于地基增强系统的综合信息服务是近几年发展起来的一种为用户提供与位置相关的信息服务的新兴产业。其中，北斗综合信息服务云平台能为核心服务和应用提供统一的运行、计算和存储支撑，形成北斗导航大数据能力。
目前国内已经形成完整的北斗自主产业链。上游集中在卫星制造、发射、地面配套、地基增强、星基增强等基础设施建设，以国家队为主，但千寻位置、海格通信、合众思壮等通过介入地基增强或星基增强系统，未来有望成为位置服务运营商。中游涵盖基础部件、终端、解决方案等，以民企为主，相关公司从终端环节，逐步向前端芯片板块、后端行业解决方案延伸。目前我国自主芯片、模块、板卡等产品的核心性能与国际水平相当，国产北斗导航型芯片模块累计销量已突破8000万片，高精度板卡和天线销量已占据国内30%和90%的市场份额。
2019年，北斗产业链中游和上游受到芯片、板卡、核心器件、终端设备价格下降的影响，产值增速较去年进一步放缓，在全产业链中占比仍然呈现下降趋势。下游产值占比增长较快，主要原因在于终端集成环节竞争激烈，而下游运营服务准入门槛相比较低，促使终端提供商向运营服务商转变，同时无人驾驶和高精度服务近年来需求激增，并有效牵引消费级市场相关服务需求的释放，从而推动下游产业链快速发展，其产值在2018年总产值中占比为41.6%。随着北斗导航系统全球组网的完成，北斗应用市场将不断深化，多厂商布局下游高精度地基增强服务将成为2020年亮点。

5.2.2高分一号系列卫星成功发射标志着我卫星遥感全球领先

高分一号是国家高分辨率对地观测系统重大专项天基系统中的首发星，其主要目的是突破高空间分辨率、多光谱与高时间分辨率结合的光学遥感技术，多载荷图像拼接融合技术，高精度高稳定度姿态控制技术，5-8年寿命高可靠低轨卫星技术，高分辨率数据处理与应用等关键技术，推动我国卫星工程水平的提升，提高我国高分辨率数据自给率。
高分一号卫星实现了我国民用高分辨率遥感数据国产化，其主要用户为国土资源部、农业部和环境保护部。该星的设计寿命为5-8年；2013年4月26日高分一号卫星精准入轨；2018年3月31日，高分一号02、03、04卫星是国家民用空间基础设施规划的首批业务化应用卫星，是我国首个民用高分辨率光学业务星座，用于国土资源调查、监测、监管与应急等主体业务，并可服务于环保、农业、林业、海洋、测绘等行业。特别是在公安执法、灾害环保、漂物监察、土地影像、国际救灾等方面都发挥了重要的作用。

5.2.3北斗和高分系列的成功代表着我国空天信息自主产业链的成熟

北斗和高分系列的成功代表着我国空天信息化产业链的成熟，通过中国卫星和康拓红外等解决了微系统及控制部组件业务、航天用FPGA、以CAST968平台为代表的多个系列小卫星和微小卫星公用平台，以及地面终端相关核心部件供应也解决了卡脖子问题。中国商业小卫星通信星座也必将成功。

