疫情对化工影响浅析之一：复盘与展望
化工
维持买入
发布日期：2020年02月01日

新冠疫情简述
2019年12月以来，湖北省武汉市发现多起病毒性肺炎病例，随着疫情升级，1月23日10时起，武汉市和周边城市宣布暂停运营城市公交、地铁、轮渡、长途客运，暂时关闭机场、火车站、高速公路等离开通道，严防武汉新型冠状病毒疫情扩散。1月31日，WHO再次开会讨论宣布，新冠疫情为“国际突发卫生事件”。受疫情升级影响，春节前最后一个交易日，上证综指、创业板指和中小板指收盘分别重挫2.75%、3.32%和3.31%（来自建投策略）。我们从化工这一行业角度来浅析本次疫情对化工行业的影响。（我们借此也对本次疫情过程中给予大力捐赠的各个化工公司表示诚挚的敬意和感谢！）
复盘“非典”时期化工行业受到的影响
为分析本次新冠疫情对化工行业可能造成的影响，我们首先复盘17年前的非典疫情。2003年，非典疫情的传播阶段可作以下划分。
（1）扩散期（2002年11月-2003年2月）：2002年11月16日，广东佛山发现首个非典病例，2002年12月底，疫情开始在互联网流传。2003年1月2日，广东省卫生厅接到河源市人民医院报告：该院收治了两名肺炎病人，该院接触过上述两名病人的医务人员中有八人发生同样疾病。2003年2月10日，政府将该病情况通知了世界卫生组织，此时正值春节前后，春运的大量人口流动导致了疫情的扩散。
（2）爆发期（2003年3月-2003年4月）：2003年3月15日，世界卫生组织将此疾改称严重急性呼吸系统综合征(SARS)。3月25日，广东省中医院护士长叶欣殉职，她是抗“非典”战斗中第一位被患者传染而牺牲的医护人员。3月中旬至4月1日，网上流传的“北京疫情”部分在现实中得到证实。4月20日是非典疫情的主要转折点之一，官方宣布的北京“非典”确诊病人人数从前一天的37例猛升至339例，且我国上报给国际卫生组织的累计感染人数开始快速增长；同时，由于防治“非典”不力，瞒报少报疫情，部分相关领导被免职。标志着此前疫情的瞒报少报结束，公众开始充分知晓疫情发展进程。4月24日，北京市中小学开始停课两周；对人民医院实行整体隔离，这是该市第一家被整体隔离的单位。5月1日，经过8天的紧急筹建，北京市第一家专门治疗“非典”的临时性传染病医院小汤山医院开始接收病人。
（3）受控期（2003年5月-2003年8月）：5月9日，北京新增病例数首次减至50以内；劳动和社会保障部要求，将把农民工纳入防“非典”统一管理。同日北京宣布，医务人员的感染比例已经呈明显下降趋势。5月15日，小汤山“非典”医院第一批7名病人痊愈出院。5月29日，北京新收治确诊“非典”病例首次降到零；当日确诊与疑似病例之和也首次降至个位数。6月8日，北京首迎新增“非典”病例零记录。6月24日，世界卫生组织宣布，北京的非典型肺炎疫情明显缓和，已符合世卫组织有关标准，同时将北京从“非典”疫区名单中排除。
股市表现
从股市表现来看，2003年初A股市场表现良好，进入3月份，虽然疫情已经开始蔓延，但公众尚未充分知晓其严重性，上证指数一度在4月中旬达到高点。随后，伴随4月20日前后疫情真实情况揭露，上证指数在一周之内下跌约7%。同时，可以看到化工板块指数在此前虽跑输大盘，但在4月下旬起相对于指数的表现则更好（超额收益率回升），这可能是因为市场判断疫情首先打击国内消费，因此制造业行业企业的股价表现要好于第三产业和全行业平均水平。而在5-6月份疫情逐步平复后至2003年年末，化工行业指数整体再次表现出相对于A股的负收益。
分子行业来看，从申万三级行业来看，在2003年全年跑赢上证指数的有：石油化工、油气钻采、石油开采、钾肥。整体看，决定性因素仍然为全年间各子行业自身的景气周期，如石化位居五朵金花之一，以中国石化、上海石化为代表的石化企业正处于营收和利润的快速成长期。
而如果取4月20日-5月20日这疫情扩散最严重的一个月，期间取得相对指数正收益的则有：石油化工（5.72%）、聚氨酯（4.66%）、钾肥（3.38%）、氯碱（3.10%）、磷酸盐（1.80%）、粘胶（1.27%）、氟化工和制冷剂（1.13%）、石油开采（0.91%）。
从龙头标的而言，选取化工三大龙头股万华化学、华鲁恒升、扬农化工而言，三者大体的股价走势跟上证综指基本保持一致，但是看区间表现，我们选取2003年3月1日至2003年9月1日的区间涨跌幅来看，上证综指下跌5.95%，华鲁恒升、扬农化工分别下跌10.85%、11.84%；但是万华化学上涨19.80%，主要系2003年正好是MDI景气大幅上升期（参见我们万华系列报告之：追本溯源，探寻MDI行业的周期和价格规律）。因此归根结底还是要看标的自身所处行业的景气度与否。
行业基本面表现
由于2002-2004年阶段，“五朵金花”领衔市场，加入WTO后内外需共振（类似于2017年内外需共振），而且彼时化工属于朝阳行业，重工业重投资特征明显，行业景气多番驱动，化工PPI和利润总额同比指标均表现出较强的增速。非典期间2002年11月-2003年3月非典扩散期间，PPI及利润总额指标仍然强势表现增速上涨；而在2003年4月到2003年9月的非典爆发期和受控期，PPI和利润总额同比增速指标受此影响开始下滑，但是一直维持为正，在2003年9月以后再度表现出行业的景气向上大趋势。
从上市公司角度而言：非典期间对化工上市公司的收入影响较小，在2003Q2季度收入增速略微下滑，2003Q1-Q3基础化工单季度收入增速分别为32%、24%、26%；利润增速的影响相对较为明显，2003Q1-Q3基础化工单季度利润增速分别为88%、-5%、43%。但正如前面所言，2003年整体化工在景气向上趋势通道内，非典的影响只改变短期走势，不改变长期趋势。
值得说明的是：对比2003年非典期间，化工属于景气大趋势向上的背景，因此非典影响较为短暂，并没有改变任何向上趋势；2019年底至今化工属于景气下滑一年半之后的景气底部，行业继续向下的空间有限，新冠疫情的影响可能更多的是压制化工景气底部存续的时间长短。两者所处的行业景气背景不同，影响也不能简单类比。从股价走势来看，2003年虽然化工景气度上升，但是基础化工板块指数相对于上证并没有较大的超额收益。五朵金花及聚氨酯等表现反而较强。
当前湖北省化工行业体量分析
从化学原料及化学制品制造业（简称化工）收入来看，湖北地区化工收入全国占比3.5%，全国位居第五，企业数目全国占比3.87%，同样位列第五；位列第一、第二而且领先明显的主要是山东、江苏，因此整体来看，化工化工体量并不是特别大，影响相对可控。
从子行业来看，得益于优异的磷资源，磷相关的化工产品在湖北当地产能占比较高，包括磷酸一铵（52%）、磷矿石（29%）、磷酸二铵（24%）、磷酸（24%）、草甘膦（21%）。其它在当地产能占比较高的产品也包括LNG（47%）、甲维盐（41%）、维生素B1（26%）。
各地采取疾控措施及价格走势判断
刨除湖北省封城之外，各地陆续采取道路查控、停发省际客运站班车、管控高速路口等，但是基本没有封城措施，结合家乡-山东的草根调研：当前农村区域基本村庄封路，进出较难；高速公路均有所管控但是基本都能畅通，交通物流会有所影响但不至于停运。化工所在的主要省份基本都明确企业单位复工时间不会早于2月9日。
化工由于子行业较多会演变成几种方式：1）由于多数化工装置是连续化装置，如果因为疫情导致的停产不是特别明显，而鉴于运输物流有所限制，库存预计会略有增加，而下游多数属于间歇性，因为疫情（或者放假、或者运输不畅）导致产量下降及原料短缺限制，需求下降，价格多半下降（如苯酐、成品油等）；2）行业自身因为疫情减产、原料运输受阻、下游企业也有停产但是不如自身影响大，价格有望小幅上涨（如预焙阳极）；3）行业自身减产供给减少、下游减产需求减少，价格实难判断（如农药、氟化工等）。叠加春节需求淡季，当前情形1占据较多数，不过仅是短期暂时性影响。
