多功能叠加多场景，光学赛道优且长

多摄渗透率提升全面推动光学产业链增长，安卓系增长更胜一筹

多摄模组组装难度提升，技术优势及创新能力成制胜关键
在双摄问世之前，单颗摄像头模组（CCM）封装技术门槛较低，因此拍照手机盛行便吸引了大量供应商涌入CCM封装行业。但随着CCM向多摄升级，具备量产能力的模组厂商数量逐渐减少，因为多摄模组对模组精度、组装设备和技术有着更高要求，而模组厂商在进行组装时需要考虑镜头增加对模组体积的影响，以及镜头增加带来的成像系统校准难度增加的问题，组装难度及设备投入也会因此大幅增加。根据ittbank不完全统计，全球单摄模组供应商超过28个，而双摄模组供应商为10个，三摄模组供应商仅剩3个。
多摄升级及渗透率提升为手机镜头行业带来可观的增量需求，但对模组厂商而言这既是机遇又是挑战。考虑到技术研发难度提升，模组厂在多摄模组生产初期会因良率爬坡面临较大的利润压力，且随着模组生产进入成熟期，模组厂商又需要面临来自下游客户的价格压力。在此情况下，保证技术优势与创新能力将成为模组厂商同业竞争的制胜关键。
常见的图像传感器封装技术包括芯片尺寸封装CSP、板上芯片封装COB和倒装芯片封装FC三类；其中，CSP多用于低像素（5M以下）传感器，通过SMT产线组装即可完成，COB/FC适用于中高级像素（5M以上）传感器，能够实现较高的图像质量与致密精确性，模组厚度相对较薄，但产线成本也更高。为满足手机像素升级需求，目前主流品牌摄像头模组供应商如舜宇、欧菲光、丘钛、LG、夏普、索尼等均采用了COB/FC的封装技术。
CIS芯片封装完成后，模组厂需根据设备调节参数移动零部件，将图像传感器与马达、镜头、线路板、镜座等组装起来；但随着像素提升、镜头个数增加，模组零部件间叠加公差加大，难以保证镜头与传感器光轴同心度和垂直度，将导致成像画面周边出现暗角、模糊等现象，因此需要AA（光学主动对准）设备进行主动式调焦。根据立鼎产业研究院数据，AA设备单价约200-300万元，目前一线模组厂多采用进口设备，国内模组厂如舜宇也在进行自主研发。AA设备的高成本也成为中小型模组厂涉足多摄模组的资本障碍。
除自主研发AA设备外，舜宇还自主研发了MOB（板上封装）和MOC（芯片上封装）新型封装技术。MOB/MOC封装可用于大光圈模组封装，能够进一步压缩模组尺寸，更符合全面屏窄边框的设置，并且此类技术能够优化模组结构性能，无需再通过AA工序进行校准。根据旭日大数据，舜宇所研发的MOB、MOC技术相较于COB技术能够将模组基座面积缩减11.4%、22.2%。根据公司官网信息，欧菲光也于2017年6月自主研发了CMP小型化封装工艺，并于2018年第三季度正式量产。

安卓系市占率提升且多摄升级节奏快，供应链高端多摄模组厂出货创新高
作为全球首家发布后置徕卡双摄机型的品牌，华为在双摄机型的普及速度上显著领先其他厂商。根据旭日大数据，2017年华为双摄渗透率已达到52.7%，Vivo、苹果、OPPO、小米双摄渗透率也已经达到41.9%、35.0%、22.6%、16.8%。随着各品牌多摄渗透率进一步提升，根据中国信通院数据，2018年中国在售手机中后置双摄机型占比已达到64%，前置双摄渗透率也已达到7%。根据前瞻产业研究院数据，2018年全球平均每部手机搭载摄像头个数已达到2.84个。
根据Yole数据，2018年全球CCM市场规模为271亿美元，预计2024年将达到457亿美元，对应2019-2024年复合增速为9.1%。从市场份额来看，2018年LG与三星在全球CCM市场市占率均达到12%，并列市场龙头；夏普市占率11%位居第二；国内模组厂商欧菲光和舜宇则均以9%市占率并列第三；丘钛科技与Liteon均以4%市占率位列第四。
根据旭日大数据，2017年欧菲光前三大客户华为/小米/OPPO分别贡献公司当年CCM出货量的35%/19%/8%；舜宇光学前四大客户华为/OPPO/Vivo/小米分别贡献公司当年CCM出货量的28%/25%/17%/11%；丘钛科技前四大客户Vivo/OPPO/联想/小米分别贡献公司当年CCM出货量的28%/21%/16%/13%。
2019年CCM出货高增长态势延续。受益于安卓系国产品牌市占率提升及多摄模组渗透率提升，根据各公司年报，2018年中国前三大模组厂商欧菲光、舜宇、丘钛CCM出货量分别同比增加14%、30%、53%至5.5亿件、4.2亿件、2.6亿件。根据公司月度公告，2019年舜宇、丘钛CCM出货量分别同比增长28%、54%至5.4亿件、4.1亿件。

多摄渗透率提升驱动下，镜头及上游元件需求全面放量
在多摄升级驱动下，据前瞻产业研究院数据，2018年全球智能手机摄像头出货达到41.5亿颗，较2014年的28.6亿颗增长45%；平均每部手机搭载的摄像头也已达到2.84颗。根据Counterpoint数据，2019年全球三摄及以上机型渗透率为15%，2021年这一比率将达到50%。我们基于IDC所示的2019年全球智能手机13.7亿部出货，可测算得出2019-2021年仅三摄及以上渗透率由15%提升至50%将带来14.4亿颗新增摄像头需求，较2018年全球41.5亿颗智能手机摄像头出货增加35%。在多摄渗透率提升推动手机镜头需求增加情况下，手机镜头厂商将成为直接受益者。
根据IDC数据，2018年大立光在IOS系镜头供应链市占率约54%，居龙头地位；在安卓系市占率约38%，高于舜宇（34%）。随着安卓系手机市场份额持续提升，且多摄升级不断向中低端机型渗透，以大立光、舜宇为首的镜头厂商2018年至今镜头出货量大幅增长。除了数量需求提升之外，主摄镜头像素提升、超大光圈、潜望式镜头等升级趋势也将为镜头厂商带来产品单价提升的增长点。
根据Wind数据，2019年大立光收入同比增长22%至608.4亿新台币，其中11M19单月收入同比增长66%至66.6亿新台币，创近两年新高。根据舜宇月度公告，2019年公司手机镜头出货量同比增长41%至13.4亿颗，其中2019年12月单月手机镜头出货量同比增长68%至1.27亿片。
另一方面，由于手机性能升级、内置电子元器件增加将导致机身厚度增加，而智能手机又不断向轻薄便携化发展方向，因此超薄镜头以及内置微棱镜的潜望式摄像头成为镜头厂商的创新方向。2019上半年舜宇在完成64MP大像面（1/1.7’’）手机镜头研发的同时，也实现了16MP超大广角、超小头部、7P超大光圈以及16MP超薄手机镜头的量产。根据2019年1月互动平台信息，水晶光电的棱镜产品可应用于手机摄像头，并已实现小批量出货。
多摄渗透率提升及像素升级有望带动CIS元件量价齐升。CIS是镜头模组的重要元件，受益于多摄渗透率提升及像素升级，单位CIS尺寸增加将带动其价值量提升。根据群智咨询数据，2019-2021年全球智能手机传感器市场将在量价齐升推动下同比增长41%/40%/32%至116/162/214亿美元。在CIS需求大幅放量之际，全球CIS龙头厂商也开始面临产能瓶颈。根据台湾《经济日报》2019年12月8日消息，索尼因产能不足首次将高端CIS订单转至台积电生产，而台积电也已根据订单需求采购设备，正积极进行扩产准备。
马达是高像素镜头模组的重要零部件，通过在永久磁场内改变马达内线圈直流电流的大小、控制弹簧片的拉升位置，实现镜头微距移动达到自动聚焦（AF）的效果。随着前置以及后置多摄模组中像素规格升级，马达需求也将相应增加。根据旭日大数据，2018年全球前十名摄像头马达厂商出货共计10.7亿颗，2019年将同比增长19%至12.8亿颗。
此外，尽管滤光片在镜头模组中成本占比较低，但作为不可或缺的光学元件，在手机、电脑、车载、安防等多领域摄像头需求推动下，滤光片需求也维持强劲。根据手机报在线消息，2019年业内多家摄像头滤光片厂商也维持了订单持续满产的状态。