中国有赞（08083）：全渠道 SaaS 服务赋能新零售

4、 可比企业分析：Shopify、微盟

4.1 对标 Shopify：全球电商 SAAS 龙头受到资本市场高度认可

2004 年 Shopify 成立于加拿大，前身是一家二手滑板线上零售网站 Snowdevil，2006 年转型为 SaaS服务商，2015 年实现美股上市。目前超过 100 万家电商网站使用 Shopify 的软件与服务，平台与Amazon、Ebay 等电商合作，同时登陆 Facebook、Instagram、Pinterest、Google+等主流社交媒体。
Shopify 发展轨迹与有赞类似，基于早期软件工具开发，提供包括网站安全、页面设计、销售数据统计分析在内的全方位功能，扩展多元化业务建立属于自己的生态。
外国网络用户一般习惯于在网页上购物，因而 Shopify 主要服务客户构建网页版商城独立站。电商独立站的优势，与私域流量需求契合。Shopify 针对不同的商家需求，提供程序化的主题自由定制，商家选定需要的模板后自行编辑、增加内容。
与社交媒体合作方面，以 Facebook 为例，商家可在控制台内通过一些简单的设置将网店与添加至Facebook 主页，最终以 Shop 呈现，点击即可一键跳转，吸引客户查看购买，这种形式类似于有赞与快手的合作。
针对线下销售客户，即门店商家，提供 Shopify POS 应用，提供 iPad +读卡器+收据打印机+条码扫描器+现金抽屉的软硬件解决方案。
费用方面，Shopify 分为基础班 29 美元/月、普通版 79 美元/月、增强版 299 美元/月三档，普通版无法使用礼品卡等高级功能，交易费率 2%，普通版和增强版交易费率为 2%。
支付金融板块，支付服务 Shopify Payments 支持多种主流付款方式，还提供商业贷款 Shopify Capital服务，为需要资金的商家在 400-500000 美元范围内垫款，对其后每笔销售收入收取 10%的利息。
目前 Shopify 为全球规模最大的电商类 SaaS 提供商，市值超过 400 亿美元，体量上有赞与 Shopify 差距明显，2018 年 Shopify GMV 超过 410 亿美元，是有赞的数倍水平。
业绩表现上 Shopify 近年营收保持增势，2019Q1-Q3 与 2018 全年水平持平，达到 10.73 亿美元，同比增长 42.12%。销售毛利率近年维持在 56%左右，略高于有赞。营收持续增长，亏损也在持续加大。2019Q1-Q3 归母净利润为-1.25 亿美元，同比增长率为-99.26%。
体量上有赞与 Shopify 差距明显，2018 年 Shopify GMV 超过 410 亿美元，是有赞的数倍水平。

4.2 对比微盟：两种发展轨迹

与有赞相似，微盟同样是基于微信生态的第三方服务提供商，提供开发、运营、培训、推广一体化解决方案，是微信最大的第三方服务合作伙伴。公司 2013 年 4 月公司成立，2019 年 1 月港股上市。
微盟业务分为 SaaS 产品与精准营销两大板块。SaaS 产品包括商业云、营销云、销售云三大部分。商业云中，微商城通过小程序和公众号帮助商户搭建电商销售体系，获取流量增加销量，实现商户粉丝沉淀。针对不同的行业新零售需要，微盟提供一系列解决方案。2017 年 10 月公司上线 PaaS 产品微盟云平台，通过开放微盟核心产品技术能力，吸引第三方开发者在平台上创建应用程序，和微盟共同为商户提供更多应用选择和更好服务。截止 2018 年，微盟与 400 个合作开发商累积开发了 600 多个应用程序。
2019 年 H1，微盟 SaaS 业务注册商户超过 280 万，付费商户达 70006 名，同比增长 24.3%，每用户平均收入为 3129 元，同比增长 13.5%，流失率降至 8.9%。
微盟 2015 年获腾讯投资，成为首批微信营销服务提供商，随腾讯进入社交营销领域，添设广告事业部，上线社交广告投放平台盟聚。自此微盟针对于垂直行业提供精准营销解决方案，面向中国领先数字内容平台的特定受众进行推广，实现从平台引流到 SaaS 变现的商业闭环。渠道上除了支持微信系主流产品，还登陆百度、知乎、今日头条，并计划与抖音、快手合作。以微信广告为例，微盟盟聚可投放朋友圈本地推广广告、原生推广页广告、小视频广告、图文广告，形式多样，其中本地推广广告借助 LBS技术，可精准定向周边 3-5 公里人群，适用性较强。并且微盟与 8000 多家自媒体联盟，以投放合作推文的形式，自媒体 KOL 为广告主品牌背书。
2016 年精准营销业务正式上线，其后高速发展，成为微盟核心业务。腾讯为公司精准营销分布的最大客户，收入主要即来自于腾讯授予返点。2017 年全年精准营销业务收入超过 SaaS 产品收入，2019 年H1 精准营销业务营收占比进一步增加至 66.64%，是 SaaS 产品营收的两倍体量。这是微盟与有赞最大区别，两者都是最早一批进入微信生态的 SaaS 服务商，在发展过程中微盟分支出广告业务，而有赞的广告业务刚刚起步。
业绩上，微盟营收保持高速增长，2019 年 H1 营收 6.57 亿元，同比增长 97.75%，SaaS 产品受到受益商户的数量和单个商户 ARPU 提高，收入 2.19 亿元，同比增长 41.1%，精准营销收入 4.38 亿元，同比激增 147.5%，广告主数量 19537 名，平均开支为 91997 元，复投率 56.7%。归母净利润方面，由于 IPO 引起金融负债变动导致 10.4 亿元亏损，经调整后 2017 即实现盈利；毛利率微盟总体在 60%的水平，净利率经调整 2019 年 H1 为 4.5%。

5、 财务分析：营收保持增势，亏损幅度有所收窄

2018 年 4 月中国有赞完成港股上市，商家服务（即 SaaS 业务）业绩并入 2018Q2 财报。营业收入方面，有赞自 2017 年迎来爆发式增长，2018 年总营业收入 68445.9 万港元，同比增长率 229.3%。2019 年前三季度营收 91451.5 万港元，同比增长率为 110.1%。
营收结构上，2019 年前三季度商家服务营业收入为 7.76 亿元，占比由 2018 年全年 73.55%增长至2019 年 Q3 的 84.86%；第三方支付服务录得营业收入 1.34 亿元，同期占比由 22.24%降至 14.63%。一般贸易（手表等自营商品）和一鸣神州（智能 POS 机）业务 2019 年前三季度合计仅占比 0.51%。
期间费用方面，有赞销售费用总体较为稳定；2018 年 Q3 主要受到与中国创新支付交易影响，当季行政开支较高，2019 年基本保持稳定水平；财务费用低。
销售毛利率和净利率方面，2018 年全年为 33.75%，2019 年前三季度提高至 41.13%，净利率为-61.17%。税后利润方面，2018 年全年净亏损 8.39 亿元，2019 年前三季度净亏损 5.59 亿港元。归母净利润方面，2018 年全年为-5.03 亿港元，至 2019 年前三季度亏损幅度有所减缓，同比增长率为 36.9%。

6、 风险提示

社交电商 SAAS 市场竞争激烈，很多企业通过低价甚至免费的方式为中小企业提供 SAAS 服务，在激烈的市场竞争中，公司有不能及时应对市场变化、处于不利地位的风险。