经济遭遇冲击，政策能否“抗疫”？

3.人、物、资金三流畅通，放松限制降低成本

财政和货币政策重在解决企业的资金问题，而其它稳岗稳企政策也多有出台，围绕着推动复工复产和降低企业成本两个方面展开，确保人流、物流、资金流的有序转动，畅通经济社会循环。
点对点精准对接，补劳力复工复产。首先，企业当前不仅存在着劳动力成本凸显的问题，由于返程人员数量不足，部分企业复工复产还面临着劳动力短缺的现实困境。为了进一步加快劳动力流动，保障企业复工所需人员，人社部等五部委印发《关于做好农民工返岗复工“点对点”服务保障工作的通知》，精准对接用工输出省份和用工集中地区，开通“点对点”的农民工专车（专列）运输服务。根据国家铁路集团的数据，自2月16日全国铁路首趟务工专列开行以来，已组织开行务工专列29列和包车厢136辆次，运送3万多人，而且近期计划进一步安排务工专列73列和包车厢155辆次。
货运限制逐步取消，降低企业物流成本。其次，交通运输是复工复产的“先行官”，物流的畅通对于企业正常运行也很重要，其实疫情防控措施加码以来，由于防控物资运输需求的存在，货运的情况一直好于客运，根据北京铁路局的数据，春运期间货运量同比增长22%，而客运量下滑48%。而在当前复工复产有序展开的情况下，一方面，货运物流限制逐步放开，包括内蒙古、江苏等多省市已经宣布取消高速公路查控点、封闭的高速公路收费站全部解除；另一方面，交通运输部发布通知，2月17日起至疫情防控工作结束，免收收费公路车辆通行费，进一步降低企业的物流成本。
全力降低企业成本，改善资金流动状况。再次，财政和货币政策主要从税收成本、用工成本和债务付息成本等方面为企业减负，而其它稳岗稳企政策对此进一步补充。比如在房租成本方面，北京、天津、山西和内蒙古等多省市均推出了免收承租国有资产类经营用房中小企业租金的政策；再比如在用能成本方面，国家发改委印发通知，降低除高耗能行业用户外的其他企业用户用电价格5%，提前执行淡季天然气价格政策，预计降低企业用电、用气成本630亿元以上。这些政策在很大程度上推动企业资金流的改善。
提高服务效率，降低制度成本。最后，政务服务的效率也是影响经济运行的重要一环，为了加快经济社会循环和资源流动，降低行政审批等事项给企业带来的制度成本，多个省市明确要提高服务效率。比如北京市提出要发挥12345企业服务热线功能，及时帮助企业解决困难和问题。上海市提到要优化企业服务机制，及时回应和解决企业在生产、经营、投融资中的堵点和痛点问题。四川省要求建立中小企业“服务包”制度等。

4.强帮扶而非强刺激，期待经济、政策共振

前期政策的落地将部分缓和疫情给企业带来的冲击，但新型肺炎疫情对于经济的影响尚未消除，那么，如何把握后续的政策取向？其又会对经济产生的影响？
政策力度更大，强帮扶而非强刺激。首先，统筹推进新冠肺炎疫情防控和经济社会发展工作部署会议明确指出，要加大宏观政策调节力度，积极的财政政策要更加积极有为，稳健的货币政策要更加注重灵活适度，这意味着后续的政策力度将会更大。财政政策方面将加大地方政府专项债规模，减税降费措施也可能有进一步的进展，货币政策方面将引导市场利率继续下行，普惠性货币政策工具也将加大力度。但是，需要注意的是，本轮政策调控重在“帮扶”而非“刺激”，从税费、资金、物流、用能和房租多方面帮助企业降低成本，但收入端主要通过推动复工复产的方式，依靠企业自身的努力来实现。
促进消费回补，释放增长潜力。其次，目前的政策措施主要围绕供给侧来展开，以稳企业为主要抓手，而近期重要会议也多次提到，要积极扩大有效需求，特别是注重于稳定居民消费、释放消费潜力。因此，我们认为，随着社会经济秩序基本恢复，需求端促进消费的更多具体措施有望逐步落地，而政策手段或将更为丰富，不仅限于直接补贴，还可能通过放松管制等方式来实现，比如可以用增加号牌配额的办法鼓励汽车消费。
投资结构优化，补足卫生短板。此外，在扩大有效需求方面，政策层面还要求加大投资项目开工力度、调整优化投资结构。过去我们在投资端做了很多基础设施建设，而这次新型肺炎疫情的较快蔓延，其实也恰恰说明我们的交通设施比较发达，但也暴露出我们在公共卫生领域存在的短板，按照世界银行的统计，我国公共财政中医疗卫生支出占GDP的比重同发达国家相比明显偏低。因此，我们认为，后续新增的投资项目在投向上将更多地补足卫生等领域的短板，而传统的“铁公基”项目占比将有所下降，这也意味着强刺激政策出台的概率不大。
二季度有望迎来经济、政策共振。最后，政策的阶段性特征将影响到经济运行的节奏，根据当前的疫情态势，如果一季度疫情防控工作能够顺利收官，那么，二季度有望迎来经济和政策的“共振”：一方面，一季度被动推迟的消费、投资等需求将会迎来报复性反弹，经济内生修复的势头强劲；另一方面，多数阶段性政策比如社保费用的减免在二季度仍然发挥作用，而且19年大规模减税降费采用的是下调费率的形式，在20年能够持续发挥政策效应，因此，各方面因素的叠加或将使得二季度经济增长前景可期。
