全球疫情进一步扩散，国内线下零售逐步恢复，继续关注超跌龙头机会
纺织服装
行业评级中性(维持评级)上次评级中性
2020年03月02日

1.本周观点：线下服装零售逐步恢复，日韩新冠肺炎病例增加，继续关注超跌龙头和疫情概念股
本周推荐：南极电商/健盛集团/申洲国际/开润股份/诺邦股份/安踏体育/李宁。
电商子板块：南极电商、开润股份
海外有产能布局的优质代工企业龙头：申洲国际、健盛集团
优质超跌龙头：安踏体育、李宁、森马服饰、海澜之家
疫情相关概念股：诺邦股份。
1、开润股份公布19年业绩快报，实现快速增长。
公司公布2019年业绩快报，2019年实现营收26.97亿元（+31.68%）；实现主营业务收入26.09亿元（+36.74%）；实现归母净利润2.26亿元（+30.08%）。公司业绩保持快速增长，符合我们此前预期及此前业绩预告。
我们预计公司19年2C业务收入增速在20%-30%左右；预计2B业务收入增速在40%-50%左右。公司B2C业务持续进行扩品类扩渠道，加强90分品牌的营销推广，预计将保持较快速增长。公司B2B业务产能持续扩张，客户结构不断优化，盈利能力有望持续提升。
我们认为新冠肺炎对于公司业绩影响有限。从2C端来看：由于新冠肺炎的出现，消费者出行意愿减弱；同时企业推迟复工等因素影响，使得消费者出行需求受到短期压制；但随着疫情开始逐步控制，快递开始逐步复工，返工、返学、旅游等出行需求仍存，并将在未来持续释放；2B端来看，由于公司在印尼和国内都有工厂，目前海外工厂生产经营未受疫情影响，境内工厂复工后将通过增加产线的方式来消除影响，所以我们认为本次疫情对于公司2020年业绩影响有限。由于公司长期投资逻辑未变，继续推荐。
2、全球疫情进一步扩散，形势严峻，利好疫情相关概念股。
近日，疫情在全球范围内开始扩散，形势严峻。截止3月2日1:00，已有超过60个国家出现新冠肺炎确诊病例。除中国境内，境外累计确认新冠肺炎病例8291例，累计死亡126例。韩国确认人数进一步攀升，达到3736人；日本累计确诊861人；意大利确认1694人，其中新增确认566人，全球疫情形势严峻。由于中国是全球最大的口罩生产国，生产量全球产量的50%；与此同时，中国也是最大的口罩出口国。截至2月21日，我国国内口罩日产能已达到4300多万只，并在持续恢复阶段。2月21日，日本宣布将恢复从中国进口口罩，我们认为将利好疫情相关概念股，继续推荐【诺邦股份】。
3、国内疫情得到进一步控制，部分省市零售行业开始恢复，建议持续关注优质龙头公司
由于国内疫情得到进一步控制，上海零售行业开始全面复工复市，其中购物中心和百货企业95%左右已正常营业，电商行业的主要企业已经全部复工。由于我们认为短期来看，疫情对于线下占比较高的服装品牌来说直接影响了其2020Q1的业绩，但是随着未来疫情进一步控制，消费者短期压制需求开始逐步恢复，服装品牌业绩有望在三季度逐步恢复。另外再疫情期间，品牌服装企业通过线上电商、新零售等方式进行多渠道销售，弥补一些疫情带来的影响；行业内经过本次疫情后有望加速洗牌，运营能力较好的龙头企业抗风险能力较强，有望进一步提升市场份额。由此，我们继续推荐长期投资逻辑未变的优质龙头公司安踏体育、李宁、森马服饰、海澜之家等公司。
4、依旧维持此前观点，建议关注电商子板块、优质制造龙头、优质超跌龙头、疫情相关概念股。
由于本次疫情对于品牌端线下渠道影响比较大，主要系购物中心、百货门店暂时停业或减少营业时间；同时居民在家防疫也使商场客流锐减，将会对以线下渠道为主的品牌端造成较大影响。在此背景下，我们建议投资者关注【电商子板块】【海外有产能布局的制造企业】【优质超跌龙头】及【疫情相关概念股】。
1）电商子板块：服装行业电商板块主要是受到快递物流的递延影响，以及少部分新品的供货问题，由于近期快递已经开始逐渐复工，这部分被压制的需求会得到释放。推荐标的【南极电商】【开润股份】；
2）海外有产能布局的制造企业：目前对于制造企业的影响主要是延期复工造成订单交期的压力，企业在接单以及需求端客户下单方面会稍显谨慎，短期会压制一部分需求，但是随着2月中下旬各工厂逐步开始复工，生产进度恢复正常后，这部分需求将会逐步释放；另外在海外有产能布局的企业，海外产能正常复工，整体影响相对较小，推荐标的【健盛集团】【申洲国际】；
3）我们建议持续关注超跌的优质龙头公司。虽然在疫情影响下对于线下渠道的影响较大，可能会带来库存积压和存货减值风险，但是优质龙头公司的竞争优势并没有发生长逻辑的改变，在本次疫情影响超跌背景下，建议持续关注。推荐标的：【安踏体育】【李宁】【海澜之家】【森马服饰】；
4）继续推荐消毒湿巾等医用产品相关的疫情概念股：【诺邦股份】。