国产特斯拉需求几何？

四、投资建议

4.1核心结论

中美市场比较：体量接近，偏好类似。我们多方面比较中美市场：1）体量与增速：中美是全球前二的市场，中国更大，增速更高；2）消费偏好：SUV以及轿车都是最主流车型，且高价格车型消费占比都在提升；3）市场格局：中国豪华车市场集中度更高；4）特斯拉：都具备本地生产能力，且中国渠道以及充电桩数量有望随中国工厂投产大幅提升。整体而言，中美具备可比性，我们以特斯拉在美国市场2018/2019年的表现，结合两个市场细分领域的差异，测算国产Model3/ModelY潜在需求。
特斯拉美国市场：Model3对市场的冲击有新增和替代双重效应，预计ModelY在美潜在年需求25万辆。Model3对4-5万市场的冲击具备新增和替代效应：1）新增：美国4-5万美金市场2017/2018年同比增速4.6%/7.9,剔除Model3同比增速4.5%/2.3%，我们测算Model3在2018年新增需求7.2万辆；2）替代：Model3上市后，相关竞品市占率在4-5万美金市场市占率明显下滑，我们测算model3在2018年的替代效应为6.5万辆。我们预计ModelY对美国5-6万美金市场的冲击类似于Model3对4-5万美金市场的影响，以4-5万美金市场Model3与主要竞品（ABB3系/C系/A4）销量比值为参考，测算ModelY在美年需求预计25万辆。
特斯拉中国市场：预计国产Model3和ModelY的潜在年需求为35/32万辆。国产Model3以及国产ModleY定位的25-35万人民币和35-50万人民币市场近年来都处于扩容趋势。我们预计2019-2020年国产Model3的放量以及2020-2021国产ModelY的放量将明显提升两个市场的总量增速，并对市场内原有竞品形成部分替代。基于美国市场上Model3销量是ABB竞品的1.2倍，中国市场宝马3系+奔驰C系+奥迪4系年销43万，宝马X5+奔驰GLC+奥迪Q5年销40万，并考虑中美豪华市场ABB市场势力的差异（中/美豪华车市场ABB市占率70%/40%，ABB在中国更强势），我们预计国产Model3/ModelY年潜在需求分别为35/32万。
投资建议：预计国产特斯拉20/21年供需大放量，持续看好特斯拉产业链。我们认为随着上海工厂，以及后续欧洲工厂的投产，以及国产Model3、后续ModelY、Semi、Cybertruck等的上市，特斯拉将进入为期3-4年的全球放量周期。针对中国市场：供给方面，我们预计2020年生产15万以上Model3，2021年将生产30万以上的Model3和ModelY；需求方面，基于中美详细比较，预计未来国产Model3和ModelY年需求空间达34/31万。我们判断国产特斯拉20/21年将处于需求大于供给状态，特斯拉产销有望超预期。看好特斯拉产业链相关公司，推荐拓普集团、均胜电子、华域汽车、三花智控、岱美股份，旭升股份（有色覆盖），建议关注凌云股份。

4.2推荐标的

1）拓普集团：站在第三轮飞跃的起点

短期看，公司业绩反转向上，逐季回暖。随着主要客户的产销同比回暖，公司19Q3/19Q4利润同比增速为-30%，+16%（其中Q4按照业绩预告中值计算），相对19Q2的-60%显著好转。预计后续随着特斯拉国产供货放量，20Q1/20Q2利润增速预计进一步同比向上。
后续随着特斯拉国产供货放量，20Q1/20Q2利润增速预计进一步同比向上。
中期看，突破特斯拉大客户，公司有望迎来第三次飞跃。公司历史上先后通过在通用、吉利的深度耕耘实现了两次飞跃发展，当前进入国产特斯拉配套，在未来三年有望进入第三轮大发展。考虑海外Model3有望进一步上量，国产Model3当前已经投产、海外ModelY以及国产ModelY2020年有望投产，我们预计特斯拉20/21年将给公司带来增量收入11亿/24亿左右，增量利润贡献1.5亿/3.1亿。
发展。考虑海外Model3有望进一步上量，国产Model3当前已经投产、海外ModelY以及国产ModelY2020年有望投产，我们预计特斯拉20/21年将给公司带来增量收入11亿/24亿左右，增量利润贡献1.5亿/3.1亿。
长期看，公司业务综合性布局汽车内饰、底盘、汽车电子，未来有望成为综合性汽车零部件集团。公司从减震降噪件起家，逐步拓展内饰品类，并在底盘轻量化祛取得突破，同时积极布局汽车电子（evp，ibs等），是汽车零部件中少数品类拓展获得成功的公司。公司当前大规模的产能产品布局已经完成，后续静待花开，考虑公司的业务布局以及管理层的战略决策和执行能力，公司未来有望发展成为综合性汽车零部件集团公司。
布局汽车电子（evp，ibs等），是汽车零部件中少数品类拓展获得成功的公司。公司当前大规模的产能产品布局已经完成，后续静待花开，考虑公司的业务布局以及管理层的战略决策和执行能力，公司未来有望发展成为综合性汽车零部件集团公司
进击的拓普，站在第三轮飞跃的起点，维持“审慎增持”评级。19年是业绩底，中期跟随特斯拉全球放量而成长，长期成长为汽车零部件综合集团，我们预计公司2019-2021年的归母净利为5.08/7.11/9.35亿，维持“审慎增持”评级。
为5.08/7.11/9.35亿，维持“审慎增持”评级。
风险提示：新项目量产及盈利能力不及预期，新客户拓展不及预期。

2）均胜电子：安全业务新获国产特斯拉15亿订单，新能源汽车业务开展顺利

公司新获特斯拉订单15亿元，特斯拉累计订单额达到75亿元，未来3-5年逐步量产。公司公告近日临港均胜安全新获得国产特斯拉汽车安全相关订单15亿元，将于2020年开始逐步供货。除此之外，公司汽车安全事业部此前已向特斯拉全系列车型配套全套被动安全系统和满足最新碰撞法规要求的前发动机罩举升器，叠加近期新订单，均胜安全总计获得订单约60亿人民币。另外，公司汽车电子事业部亦为特斯拉全球配套HMI控制器及相关传感器等产品，订单总金额约15亿元。截止目前，公司总共获得特斯拉订单金额为75亿元，将在未来3-5年逐步量产。
除此之外，公司汽车安全事业部此前已向特斯拉全系列车型配套全套被动安全系统和满足最新碰撞法规要求的前发动机罩举升器，叠加近期新订单，均胜安全总计获得订单约60亿人民币。另外，公司汽车电子事业部亦为特斯拉全球配套HMI控制器及相关传感器等产品，订单总金额约15亿元。截止目前，公司总共获得特斯拉订单金额为75亿元，将在未来3-5年逐步量产。
新能源汽车业务发展顺利，新能源电池管理和充放电系统业务订单总金额150亿元。公司在新能源汽车领域的相关产品包括电池管理系统、无线充电和高压快充模块、48V电池管理系统、车载充电器（OBC）、DC/DC转换器、随车充电桩和PDU配电箱等产品，客户包括奔驰、宝马、保时捷、大众等国内外各大整车品牌。目前公司新能源电池管理和充放电系统业务相关订单总金额约150亿元人民币，将在未来3～5年内逐步量产。、车载充电器（OBC）、DC/DC转换器、随车充电桩和PDU配电箱等产品，客户包括奔驰、宝马、保时捷、大众等国内外各大整车品牌。目前公司新能源电池管理和充放电系统业务相关订单总金额约150亿元人民币，将在未来3～5年内逐步量产。
均胜安全整合稳步推进，汽车电子与新能源业务订单饱满，维持“审慎增持”评级。公司在特斯拉获得安全以及电子类订单，将受益于特斯拉全球放量。公司2018年收购均胜安全后，整合稳步推进，根据新业务订单的承接节奏以及工厂和业务整合进程，我们预计均胜安全的新订单在2020H2陆续量产，另外公司新能源业务以及汽车电子业务在手订单饱满，后续有望持续放量，公司收入以及利润增长有望在2020H2迎来拐点。我们预计公司2019-2021年公司归母净利润分别为10.8/13.2/17.0亿，维持“审慎增持”评级。
风险提示：全球车市景气度下降，均胜安全整合进度低于预期，商誉减值风险；

3）华域汽车：汽车零配件核心资产，估值盈利有望向上双击

乘用车零部件旗舰，行业弱势中表现出超强稳定性。19H1乘用车行业产销同比下滑16%/14%，公司收入同比下滑14%，扣非净利同比下滑15.9%，综合毛利率在延锋业务结构改善和华域视觉毛利率提升的帮助下不降反升，在弱势中表现出盈利的超强稳定性，同时19Q3同比降幅进一步收窄。
业务新订单充足，特斯拉后续潜在挖掘空间大。19H1公司新获宝马X5、奔驰206等平台全套内饰全球业务定点、华域视觉、博世华域转向分别获得广丰紧凑型SUV前后车灯、广本雅阁车型转向系统等业务定点，赛科利、延锋安道拓、延锋彼欧分别获得特斯拉上海国产车型电池盒及车身分拼总成件，侧围、后盖模具，座椅整椅，保险杠等业务定点。后续随着特斯拉国产化率进一步提升，公司有望拿到更多订单。
收入盈利稳定性强，公司电动智能布局市场领先，有望迎来盈利和估值向上双击。公司电动化以及智能化的布局行业领先，从国际视角比较看，公司当前对应20年11XPE低估（国际零部件巨头12X-15XPE）。长期视角看，我们认为华域业务布局全球化，与国际零部件巨头同台竞技，且备考比国际市场增长更快的中国市场，其长期合理估值中枢至少应贴近国际巨头。我们看好公司长期发展，预计公司2019-2021年归母净利润分别为68.7亿/74.8亿/81.8亿，维持“审慎增持”评级。
风险提示：行业复苏不及预期；公司盈利增长不及预期；

4）三花智控：家电+汽车双向推进，新能源相关业务成长空间广阔

新能源热管理龙头，产品具备国际竞争力。公司是全球制冷空调电器零部件领军企业，电子膨胀阀、微通道等产品市占率全球领先。同时通过收购三花汽零切入新能源汽车热管理领域，在新能源汽车热管理领域产品由零部件逐步向组件、子系统发展，客户涵盖法雷奥、马勒、大众、特斯拉、奔驰、宝马、沃尔沃、通用、吉利、比亚迪、上汽等国内外主流车企，具备国际竞争优势。
面向全球新能源汽车市场供货，订单持续突破，未来高增长可期。公司持续获得大众、戴姆勒、特斯拉等海外优质大客户订单，进军全球新能源汽车配套体系。后续欧洲碳排放法案21年开始执行，预计明年开始欧洲新能源市场将迎来爆发期。三花汽零目前已进入主流欧洲大型汽车厂商的新能源汽车平台供货体系，预计后续伴随客户车型放量，三花汽零相关新能源热管理业务将迎来高速增长期。
家电+汽车双向推进，新能源相关业务成长空间广阔，维持“审慎增持”评级。公司空调业务发展稳健，后续随能效要求提升，公司高价值的电子膨胀阀使用率提升，公司家电业务增长有望超越空调行业销售增长。新能源汽车业务客户与订单持续突破，未来伴随新能源乘用车行业全球放量，新能源相关业务成长空间广阔，未来将受益于国内外汽车电动化的大趋势。公司深入主流车企配套体系，在手订单支撑未来三花汽零新能源热管理业务持续高增长。我们看好公司长期发展趋势，预计2019-2021年归母净利为14.1/15.6/17.9亿，维持“审慎增持”评级。
风险提示：空调行业销售不及预期，公司新能源热管理项目量产不及预期

5）岱美股份：隐形冠军，浴火重生，全面起航
全球遮阳板隐形冠军，品类扩张打开5-10倍空间，逐步进入订单收获期。遮阳板全球市占率34%，海外收入占比80%（逆周期），现金流稳定提升，目前公司为全系特斯拉车型独家供应遮阳板产品，有望伴随特斯拉实现快速放量。头枕、扶手、顶棚等软内饰品类持续扩张，逐步进入客户与订单收获期，单车ASP处于持续提升通道。我们认为公司在遮阳板领域的成功有望在新品类中实现成功复制。
产能转移完美应对中美贸易战，全球化战略再出发。通过将遮阳板(18Q4)+头枕(19Q3)后段组装工序转移至墨，合理规避关税风险。我们估计本部承担关税由18Q4的2500万元降低至19H1约800万元。仅用3个月完成产能转移也验证了公司强大的管理能力，高效的决策力与执行力。同时公司积极探索不同产品在不同地区的生产及供货模式，优化梳理配套体系，继续推动降本增效；另一方面也坚定了公司在北美地区新设产能承接新订单的国际化产能布局，为远期储备产品及现有产品的全球布局打下战略基础。
隐形冠军，浴火重生，全面起航，维持“审慎增持”评级。真金不怕火炼，贸易战让岱美的价值发现之旅更加可贵，海外战略带动公司各个产品全球化布局。我们认为公司遮阳板隐形冠军的成功能够在头枕、扶手等新产品中不断复制。公司短期订单饱满，业绩将于19H2-20年进入快速释放周期，长期有望成为全球内饰零部件巨头。预计公司2019-2021年归母利润分别6.3/7.8/9.3亿元，维持“审慎增持”评级。
风险提示：美国经济下行超预期；北美汽车销量低于预期；并购整合不及预期

4.3 风险提示

Model3零部件国产化进度不及预期；
上海工厂产能爬坡不及预期；
国产Model3销量不及预期；
ModelY国产化进度不及预期。