新冠疫情之下，医疗信息化再迎历史性机遇
推荐（维持）
2020年02月27日
计算机

事件：国家卫健委今天上午发布《进一步落实科学防治精准施策分区分级要求做好疫情期间医疗服务管理工作的通知》，再次强调“加强互联网诊疗咨询服务工作”，要求各地区充分利用“互联网+医疗”的优势作用，在疫情防控中积极做好互联网诊疗咨询服务，大力开展预约挂号、预约检查，合理分布预约时段，减少人群聚集，降低交叉感染风险。积极提供线上健康评估、健康指导、健康宣教、就诊指导、慢病复诊、心理疏导等服务，精准指导患者有序地去实体医院就诊。卫生健康行政部门要加强对互联网诊疗服务的监管，确保诊疗服务规范、科学、合理开展。

疫情有望推动我国新一轮公共卫生投入。复盘历史，我们可以看到03年SARS爆发推动我国公共卫生应急系统从无到有快速发展，而新冠疫情则再次显示出目前在传染病防控相关的重大医疗卫生事件应急体系建设仍需进一步完善及加强实际应用。习主席在2月14日中央全面深化改革委员会第十二次会议讲话中指出“要研究和加强疫情防控工作，从体制机制上创新和完善重大疫情防控举措，健全国家公共卫生应急管理体系，提高应对突发重大公共卫生事件的能力水平”。我们认为未来此次疫情有望推动政府加大公共卫生投入及加强公共卫生系统建设与应用。

疫情催生互联网诊疗需求大增，在线复诊医保支付已进入试点。18年9月，国家卫健委为落实《国务院办公厅关于促进“互联网+医疗健康”发展的意见》制定了《互联网诊疗管理办法（试行）》等三份管理办法，并多次发文推动依托于线下实体医疗机构开展的互联网医疗服务，进一步明确互联网诊疗的法律责任主体。新冠疫情以来，国家卫健委连续发布《在疫情防控中做好互联网诊疗咨询服务工作的通知》、《关于加强信息化支撑新型冠状病毒感染的肺炎疫情防控工作的通知》，强调充分发挥互联网诊疗咨询服务在疫情防控中的作用，推动国内互联网医疗大力发展。同时在疫情期间，浙江省医保局率先推行试点医保在线支付，为慢病患者提供在线复诊、药品配送到家，在支付端为互联网医疗护航。

投资建议：继续重点推荐公共卫生信息化领先厂商创业慧康、国内互联网医疗领军企业卫宁健康、公司治理进入上升通道的院内集成平台龙头公司思创医惠。

风险提示：政策支持力度低于预期；核心技术发展遭遇瓶颈。