稳经济诉求再加强，逆周期调控力度加大

二、行业政策和新闻跟踪
宏观：统计局坚持房子是用来住的、不是用来炒的定位；央行进行2000亿元MLF操作，利率3.15%；确定不将房地产作为短期刺激经济的手段；发布2月LPR报价，1月份广义货币M2增长8.4%，狭义货币M1余额与上年同期持平；指出要保持房地产金融政策的连续性、一致性和稳定性，继续“因城施策”落实好房地产长效管理机制；国务院常务会议提出阶段性减免企业养老、失业、工伤保险单位缴费，实施企业缓缴住房公积金政策；中央政治局会议指出要把疫情影响降到最低，努力实现全年经济社会发展目标任务；央行副行长刘国强表示未来将适时适度对存款基准利率进行调整，继续保持流动性合理充裕。
政策：福州受疫情影响的单位可缓缴补缴住房公积金，放宽职工提取时限；沈阳颁布房地产市场新政，涉延长施工有效期、提供土地供应量等；中山为应届生准备安居房，落户就业享3年社保补贴；佛山三水出台支持楼市“二十条”，加大土地供应，提供信贷支持；广州受疫情影响企业人群可降低住房公积金缴存比例；苏州调整超过市场指导价报价规则，此举并非取消现房销售政策；湖南出台30条举措支持企业发展，鼓励发债募集资金复工复产；苏州相城区降低人才落户门槛，对有就业意愿的全日制本科及以上学历的人才放宽有关限制；河南支持房地产复工复产，延期纳税最长不超过3个月，对积极参与疫情防控的物业服务企业，各市县财政可出台财政补助政策；驻马店调整土地竞买保证金缴纳比例，降低商品房预售门槛，加大房地产业金融支持力度；佛山受疫情影响未能按时足额缴存住房公积金，可在疫情防控解除后3个月内完成补缴；广东支持房地产开发企业和中介机构有序有度恢复商品房正常销售，支持建立互联网线上销售平台。
市场：统计局公布1月一线城市新建商品住宅销售价格，同比上涨3.8%。
土地：武汉暂停所有线下不动产登记窗口，土地竞拍以网络视频确定。
其他：融信中国开通线上售房渠道，可无理由退房和延长付款期限；上海房管局表示理解“住房租赁企业希望房东减免租金”，但不能将单方面诉求强加于房东；深圳罗湖公布今年首批城市更新计划，拟拆除重建面积4.99万平。