高成长、质量优的物管公司

七、公司主要财务指标分析

（一）公司的应收账款状况持续改善
公司持续改善对应收账款的催收，应收账款周转天数持续改善。应收账款的改善主要因素为关联方的应收账款规模增速大幅落后于关联交易收入规模增速。物业行业的经营特征是有业主喜欢年末交物业费，所以2019H1的应收账款周转天数上升并不能视为资产负债表的恶化。
应收账款持续改善的一个原因是：关联方的贸易应收款占比逐年下降，自2015年末的64.52%降至2018的26.41%。尽管公司的关联收入随着规模的扩张而增加，但关联方应收账款回收却大幅改善，上市后公司资产负债表质量持续提升。

（二）大量存货转回关联方
公司的存货在2015年、2016年、2017年、2018年6月30日分别为48.7百万元、人民币46.5百万元、人民币0.3百万元及人民币0.3百万元。存货在2017年的骤减主要是因旭辉控股集团或其他相关项目公司较长时间未取得该等停车位物业使用权证，公司将无物业所有权证的大部分停车位使用权按成本转回旭辉控股集团。

（三）公司现金流转化能力较强
永升生活服务的现金流转化能力很强，经营活动现金流量净额与归母净利润的比值超过150%。

八、盈利预测
永升生活服务目前在管面积约为四千万平方米，考虑到公司快速开拓第三方管理面积（2015年占在管面积比例为10.72%，2018年占在管面积比例为63.62%），和地产销售到交付产生物业费收入的约2-3年周期和旭辉控股集团2017年的增长高峰以及维持到2019年的双位数增长率，我们认为公司在管面积将仍然维持较高水平的增长。
旭辉控股早期合作开发较多，2018年后提升了权益比例，因此其销售的项目能更多的给到永升生活服务。我们预计2019-2021年永升生活服务在管面积第三方占比维持在70%左右。
我们预计永升生活服务的物业费单价将会维持稳定上升的态势。
考虑到旭辉控股集团合同销售的面积增长，我们认为公司的非业主增值服务将维持增长，公司的社区增值服务渗透率提升和业务扩展将推动规模增长。
我们认为公司的物业管理服务毛利率会随着新盘的入伙而提升，其他二项业务的毛利率将会维持稳定。