特斯拉：从逆流而上到一骑绝尘

3.好产品打开业绩增长通道

3.1Model 3提振特斯拉业绩
特斯拉电动车在全球电动车品牌的格局中，一直处于领先地位，自从推出Model 3之后，市场反响强烈，而且“叫好又叫座”，引领公司业绩快速提升。
2018年，特斯拉Model 3/S/X三款车型全球总销量占比达到12.2%，其中Model市占率达到7.2%，居于全球首位，Model S/X分别以2.5%、2.4%居于第四、第五位。2019H1，全球电动车装机容量中，特斯拉以11GWh的装机容量位居第一，超过第二名比亚迪近一倍之多，市占率达到24%。
从特斯拉电动车历年销量数据可以看出，自2017Q4推出Model 3之后，2018年电动车销量达到24.5万辆，实现同比增长138%，其中Model 3贡献了重要增量，2018年Model 3全球销量为14.6万辆，占比59.5%。2019年达到81.8%。
2020年Model 3实现国产化之后，在华销量将大幅提升。我们预计2020年特斯拉Model 3全球销量有望突破45万辆，其中上海工厂所产国产版Model 3将突破15万辆，所有车型总销量达到55万辆以上。
从季度营收情况来看，由于特斯拉产品销售结构的改变，Model 3售价较低，销售收入的增长情况并不如销量增长显著，但仍维持了长期的增长趋势。2019Q3营收首次出现同比下滑情况，主要原因在于受到中国电动车补贴退坡的影响，2019Q3在华销量不佳。但从2019Q4销量情况来看，销量达到11.2万辆，同比增长23.1%，且我国电动车市场已渡过低谷期，公司营收情况将显著改善。
除电动车业务外，特斯拉于2016年开展以光伏为主的新能源电力业务，打造清洁智能家居概念，目前亦是公司重要的利润来源。
特斯拉电动车虽然销量甚佳，且长期维持较高的市占率，但公司实际上长期处于亏损状态。我们认为其主要原因在于产能受限，供给能力远小于市场需求，导致规模效益不足。目前特斯拉拥有美国弗里蒙特的530万平方英尺的厂房，以及美国内华达州的Gigafactory1（用于生产电池）、纽约布法罗的Gigafactory2（生产光伏组件、光伏电池和太阳能屋顶瓦），并在上海、柏林分别新建Gigafactory3/4。随着各地产线建设进程的推进，产能爬坡加速放量，销量大幅提升，净利润逐渐实现由负转正。

3.2中国市场是未来最大增量市场
自特斯拉于2014年进入中国市场以来，中国一直以来都是特斯拉仅次于美国的第二大市场。特斯拉电动车在美国本土的销售占比经历了先下降、后逐渐平稳的趋势，从2019Q1~3的销量情况来看，特斯拉海外业务比重将继续扩大，其中我国是其最主要的增量市场。
2018年特斯拉实现营收共计214.6亿美元，其中在华销售额17.57亿美元同比下降15.4%，但中国仍然是其第二大消费市场。随着特斯拉上海超级工厂的建成投产，国产Model 3交付、Model Y国产化正式纳入规划，特斯拉中国区的电动车营收将持续扩大。
