旧时王谢堂前燕，飞入寻常百姓家——冷链物流，改变生活
冷链物流行业

三、冷链物流：行业快速增长，巨头加速布局

3.1冷链物流市场前景广阔，行业集中度有待提升

我国冷链物流市场一方面由食品冷链、医药冷链需求增长所驱动，另一方面受政策的持续支持，市场前景广阔。根据中物联冷链委和艾媒咨询数据，2018年我国冷链物流市场规模达3035亿元，同比增长19%，预计2019年和2020年分别增长24.5%和24.3%。冷链物流属于综合性行业，其中冷链运输、冷链仓储和其他服务（库内操作、打包和贴标等服务）分别占比约40%、30%和30%。
我国冷链物流发展迅速，但行业集中度非常低。2018年我国冷链物流百强企业冷链业务营收同比增速达53%，但行业集中度较低。2016-2018年，百强企业冷链业务市占率分别为9.2%、10.2%和13.8%。集中度偏低导致市场无序竞争，价格体系混乱，空驶率高，行业集中度有待提升。
美国冷链物流仓储前五强冷库容量占到美国63.4%，集中度高。相比而言，我国尚没有一家可以面向全国的冷链仓储巨头。我国冷链物流行业集中度偏低，主要有两个原因：1）我国冷链企业多为区域性企业，业务单一，没有规模效应。2）我国冷链行业分工体系发展不充分，限制行业发展效率。
首先，从中国物流与采购联合会的统计数据来看，我国90%的冷链企业是区域性的，大部分企业仅在特定领域运输部分产品，没有规模效应，导致行业集中度偏低。
其次，与发达国家相比，我国冷链行业分工体系的发展尚不完善。美国冷链物流市场的分工非常明确，各方参与者各司其职、环环相扣，运输方只负责提供运输卡车及司机，将货物运送到指定地点；仓储方只负责在确定时间进行卡车卸货，将货品存放到指定温度的冷库中；维修公司只负责根据求救电话进行抢修；冷链平台则需要负责联系以上各家公司，从而完成整个冷链链条的节点连接。相比之下，我国冷链物流行业专业化的分工体系尚未形成，大部分企业提供一揽子服务，即所谓综合供应链服务，浪费了部分储藏和运输资源。
2018年我国冷链物流TOP5分别为顺丰速运、希杰荣庆、京东物流、上海郑明和漯河双汇物流。顺丰速运冷链业务进展迅速，2015年尚未进入行业前五，2016-2018年排名分别为第五、第二和第一。

3.2政策逐年加码，行业发展持续享受政策红利

近年来，冷链物流发展迅速，备受关注。我国高度重视冷链物流发展，冷链政策密集发布：

总结来看，我国出台的冷链相关政策主要分为三类：
（1）加快冷链物流体系建设的相关政策。这类政策主要是制定冷链物流的相关标准和规范，细分冷链物流领域，促进冷链物流的标准化发展。
（2）便利冷链物流快速发展的相关政策。这类政策主要是从税收、供电、基础设施配置等方面为冷链物流的进一步发展提供便利。
（3）促进农副产品流通的相关政策。这类政策与农产品、乳制品等农副产品相结合，为促进农产品供给侧改革，提高农副产品质量而制定的与冷链运输相关的具体政策。
近年来冷链政策发布频率越来越密集，意味着冷链物流越来越受到国家政府的重视，随着各种利好政策的发布，冷链运输必将迎来新的机遇。
