旧时王谢堂前燕，飞入寻常百姓家——冷链物流，改变生活
冷链物流行业

4.3商用展示柜行业有望诞生大市值公司

从市场空间来看，速冻设备、冷库设备、冷藏车、冷藏集装箱、商用展示柜分别为25亿元、70亿元、45亿元、74亿元和130亿元，速冻设备空间较小，商用展示柜空间最大。从成长性来看，速冻设备、冷库设备和商用展示柜具有成长性（约10%），冷藏车和冷藏集装箱具有周期性。从竞争格局来看，速冻设备龙头为四方科技，冷库设备龙头为大冷股份和烟台冰轮，冷藏车和冷藏集装箱龙头为中集集团，竞争格局趋向集中，龙头公司市占率高。商用展示柜最贴近终端消费者，市场空间超过百亿，为细分领域空间最大的产品，未来仍将有良好的成长性。2018年国内商用展示柜龙头海荣冷链市占率仅为9%，未来仍有较大的提升空间，商用展示柜行业有望诞生大市值公司。

五、投资建议

冷链物流改变着我们的生活，食品冷链、医药冷链共同推动行业发展。1）医药冷链随着药品扩充以及监管趋严，集中度偏向大中型企业，建议关注九州通、华润医药、国药控股和上海医药。2）冷链物流行业集中度较低，建议关注布局多年，已经成为全国最大冷链运输企业的顺丰控股。3）冷链物流设备中商用展示柜潜力大，龙头企业集中度仍有提升空间，建议关注国内商用展示柜龙头海容冷链。


六、风险提示

1)	国家政策风险，我国冷链物流标准体系还不完善，相关政策还不健全，有效监管不足，政策方面的不确定性将给冷链物流行业发展带来风险。
2)	宏观经济风险，如果人均收入水平降低，对冷链的需求也会减少，影响行业发展。
3)	竞争加剧风险。如果冷链物流或冷链物流设备企业竞争加剧，将对行业内公司盈利能力造成冲击。
4)	药品安全风险，如果药品运输过程中出现由于保存温度不佳导致的药物失效或变质，将会对医药冷链公司带来巨大的信誉或赔偿风险。
