1月终端表现良好，强强联合共谋春天
汽车
投资评级优于大市维持
2020年2月16日

1、1月销量点评
2020年2月13日，公司发布2020年1月产销数据：1月销量达11.18万台，同比-29%，环比-14%。其中，轿车、SUV和MPV销量分别为4.19、6.88、0.12万台，领克品牌实现销量0.9万台。
四款车型销量破万，终端销量仍显著增长。分车型看，帝豪/博越/帝豪GS/缤越分别实现销量2.2/2.3/1.1/1.0万台。虽然受到1月春节长假及新冠肺炎疫情的影响，吉利汽车依旧展现出极强的抗压能力，经销商在中国市场的终端销量仍显著增长，公司1月市占率创历史新高。
领克品牌累计销量达25.7万台，2020H2将正式进军欧洲。1月领克品牌实现销量0.9万台，其中领克03销量突破5千台，同比+17%。领克产品投放市场两年来累计销量已达25.7万辆，以硬核产品实力与品牌价值获得了市场的充分肯定。2020年下半年，领克将正式进军欧洲，迈出品牌全球化发展的关键一步。
创新营销方式，无惧疫情影响。吉利汽车采取创新营销方式，并推出多项经销商关爱政策来应对疫情影响，吉利汽车在2月份已出台了多项政策，从松绑销售指标、贴息支持、取消相关考核等多方面主动为经销商减负。同时也于2月10日起面向全国客户推出了“送车上门”服务，用户可享受全新“无接触式”的安全购车体验。
领克汽车则提出“一免一减八援”十项举措，全力以赴支持经销商做好疫情防控和用户售后服务保障工作。并充分应用数字化营销创新，用户通过LynkCoapp或小程序就能全维度了解车型、经销商、活动等信息，并可预约上门试驾。

2、吉利汽车与沃尔沃汽车筹划业务整合，组建全球汽车集团
2020年2月10日，公司发布公告称：公司管理层正与沃尔沃汽车探讨通过两家公司的业务合并进行重组的可能性。成为一家强大的全球集团，将可实现成本结构和新技术开发的协同作用，以应对未来挑战。此举将保留吉利、沃尔沃、领克和极星品牌的独特性。拟将合并后的业务于香港及斯德哥尔摩上市，以使其能进入资本市场。

2.1沃尔沃销量情况
全球销量首次突破70万大关，中国大陆取得逆势增长。2019年沃尔沃汽车实现销量70.5万台，首次突破70万销量大关，相较2009年的33.5万台销量实现翻倍。其中，中国大陆销量达15.5万台，同比+18.9%，占沃尔沃汽车全球总销量的22%；美国销量达10.8万台，同比+10.1%，占沃尔沃全球销量的15%。
沃尔沃旗下车型主要包括S系列、V系列和XC系列，其中XC系列车型占比最高，2019年占全球总销量比达63%。
沃尔沃自2013年即开始在中国推进国产化布局。2013年8月23日，中国政府正式批准了沃尔沃汽车在中国的国产化工业布局。这一布局包括在大庆建立整车制造基地，张家口建立发动机制造基地，上海建立中国研发基地，以及在成都建立整车制造基地。

2.2沃尔沃财务情况
2019年沃尔沃汽车营收达2741亿瑞典克朗（参考汇率：1瑞典克朗=0.73人民币），同比+8.5%；营业利润143亿瑞典克朗，同比+0.8%；现金流量达116亿瑞典克朗，同比增长超一倍，财务表现强劲。

2.3吉利+沃尔沃强强联合，未来协同效应值得期待
我们认为，随着中国等主要汽车产销大国增速放缓甚至下滑，以及汽车新四化转型成为大势所趋，全球车企需要通过报团取暖，谋求成本共担、收益同享。吉利和沃尔沃强强联合，未来有望在技术研发、成本控制和财务上更加有效协同，双方重组将有利于沃尔沃进一步打开中国市场，也有利于助推吉利实现品牌向上。
盈利预测与投资建议。我们认为，行业下滑阶段吉利展现出极强战略定力，主动下调全年销量目标给渠道减负。同时，积极优化产品结构，吉利+领克+几何多品牌发展，轿车+SUV+MPV全车型覆盖，传统车+轻混+插混+纯电多动力系统支持，龙头自主市占率仍不断提升，长期仍有较强韧性。
预计公司2019-2021年归母净利润分别为92.86/114.03/129.71亿元人民币，EPS分别为1.01/1.24/1.41元人民币。参考可比公司估值水平以及考虑到公司的成长性，给予其2020年13-15倍PE，对应合理价值区间16.12-18.60元人民币/18.11-20.90元港币（汇率港币比人民币按1:0.89计算），维持“优于大市”评级。

风险提示。公司新车型销量不及预期；整体市场竞争激烈程度超预期。