乘风破浪会有时——复盘2019年社融

3.口径：趋于完善，重视财政

央行在本次数据披露中，将“国债”和“地方政府一般债券”纳入社会融资规模统计，与原有“地方政府专项债券”合并为“政府债券”指标。

国债、地方政府一般债券纳入社融，我们判断目的有两个：①减少漏损：统计口径上，意味着采用排除法——只要不是金融体系内部的融资活动，都算入“社融”当中，减少了漏损情况。判断本次调整后，未来社融口径或将不再有大变动；②更好体现政策意图：新口径将更好地体现未来财政政策作为一个整体的发力效果，尤其是对信用的拉动作用。

数据层面上，口径调整对社融的影响有限：①从增速看，历史上新口径存量社融增速略高于老口径，但19年下半年来几乎保持一致，对增速影响不大。考虑到政府债务发行每年均有额度和相关计划，因此政府债券的增量相对好预测；②从节奏看，需更加关注财政政策节奏，政府债券历史上在二、三季度发力明显，一、四季度相对平淡（2020年仍需考虑地方专项债发行节奏前移对社融的影响）；③从结构看，新口径下政府类债券贡献减小——截至2019年11月，社融老口径下地方专项债发行额较2018年多增3647亿元，而新口径下政府债券同比少增1327亿元。

4.投资建议

企业贷款结构改善表明银行信贷投放意愿回暖，宽信用政策正逐渐起效。社融数据企稳向好催化经济悲观预期边际修复，利好银行板块情绪，看好板块投资机会。选股方面，基于板块景气度边际走弱及监管政策要求不断加强，催化银行间基本面差距继续拉大，选股策略需“稳操胜券”，重点推荐下行周期竞争优势更凸显的零售型银行：平安银行、招商银行、宁波银行、常熟银行和邮储银行（H股）。同时，推荐高性价比优秀银行：兴业银行、南京银行和光大银行。

5.风险提示

宽信用效果不及预期，经济失速下行，银行资产质量恶化。