19年牛股辈出，20年围绕5G

移动游戏将继续精品化，5G助力云游戏再起航

中国移动游戏进入存量市场

2019年由于广电总局对游戏版号的发放进程步入正轨，移动游戏行业进入规范化的可持续发展阶段。2019年中国移动游戏市场实际销售收入达1,513.7亿元，较上年增长13.0%，市场规模增速小幅下降，我们认为主要原因为（1）2019年共计1,570款游戏获得版号（其中手游为1,462款），较2018年减少24%，仅为巅峰时期2017年的17%放数量，版号审批重启后的审批速度远不及政策调整前，导致的产品供应不足；（2）用户增量红利消失；（3）资本热度降温；及（4）精品游戏支持增长等原因。
中国移动游戏用户规模的增长速度自2017年起呈稳定趋势，用户早期的大幅增长受益于移动游戏可满足在不同场景玩游戏的便捷性需求和碎片化时间需求。但受其他文娱内容（例如短视频）不断侵蚀用户碎片化时间的影响，移动游戏用户进入了存量市场。

用户需求升级，聚焦游戏精品

中国移动游戏用户增长缓慢迫使游戏厂商积极挖掘存量用户市场需求。根据腾讯和伽马数据发布的《2019游戏产业趋势报告》，服务器卡顿掉线等问题是用户体验中的痛点，超过三成用户因类似原因出现流失，游戏用户对服务器质量、网络带宽、网络安全等方面的需求未能得到满足。此外，随着中国游戏行业的发展，玩家对于游戏内容的要求不断提高，要求游戏厂商在创意玩法、内容题材、画面风格等方面不断提升，未来游戏市场将会继续趋向精品化运营。

5G提升云游戏用户体验，云游戏有望成为行业未来增长点

相较于移动游戏，大型主机游戏及端游更容易满足用户对创意玩法、操作方式等方面多元化的需求，但其发展受限于硬件性能、有限的体验场景等，而随着智能终端的发展与普及，移动游戏可支持更加复杂的游戏及为用户提供了更加灵活便捷的场景体验，成为游戏行业最主要的增长动力。但随着移动游戏进入存量市场，游戏精品化发展需求更为强烈，移动游戏内容复杂性受到移动终端存储空间不足、耗电量过大、CPU、GPU无法支持高清画面等影响的问题更加突显。我们认为大型主机游戏及端游及移动游戏发展路径及瓶颈本质上都是受限于硬件，而云游戏为在云端服务器上运行，解决了游戏发展受限于硬件的问题，将是游戏行业发展必经之路。

云游戏需要通过网络将云端游戏运行结果传输给用户，因此用户体验受到网络通信影响。云游戏概念最早于2009年提出，过往10年发展缓慢相信与网络无法支持云端与用户端实时传输影响用户体验有关。5G的诞生恰巧可以解决游戏发展中遇到的问题及支持云游戏发展。从5G的三大应用场景看，5G将降低了游戏对终端硬件性能的依赖：（1）eMBB为精品化游戏所需的高清视频传输提供了更快的传输通道；（2）mMTC实现了游戏载体的无处不在；（3）uRLLC开拓了对时延极其敏感的应用场景，包括电竞娱乐、VR/AR等。三大应用场景结合将云游戏的可移动性大幅提升，同时也将推动了VR/AR等交互类游戏终端设备的发展。从5G的技术体系来看，5G技术将突破云游戏的发展瓶颈：（1）4G终端接入需60-80毫秒，5G终端接入时间约为3-5毫秒，大幅缩短终端接入时间，基本可以保障玩家触发画面反馈的时间在80毫秒以内的体验要求，可有效缩短用户游玩延迟；（2）4G时代网络是共享模式，用户体验取决于接入的人数和占用的带宽，稳定性较低；而5G的边缘与切片技术相结合可实现业务优先策略，为云游戏业务开辟一条专用通道，使得用户体验变得更加稳定。

以华为云为例解析游戏平台架构

目前云游戏平台的参与者主要包括（1）云计算服务提供商，如阿里；（2）硬件或软件企业，如华为；及（3）游戏企业，如腾讯。图表30显示的华为云游戏解决方案，将云游戏应用场景分为（1）在线游戏：玩家用户可通过PC、手机、PAD、机顶盒等终端接入，无需下载安装，随时随地畅玩；（2）游戏试玩：游戏运营平台可基于云游戏提供新游戏试玩推广，在游戏商城和各类互联网入口提供游戏互动广告，用户无需下载直接畅玩，可提高推广转化率及降低推广成本；（3）游戏直播：与游戏竞技直播平台深入互动，主播玩游戏，粉丝可无缝接入，互动性大幅增强，产生爆发流量。华为云的重心放在手游，基于自研的鲲鹏处理器，提供多元算力，所有云游戏运营商客户均可快速接入云游戏管理服务平台，任何配置的终端都可以在上面运行各类游戏。
然而华为云游戏的短板是并没有自己的游戏内容，相比之下腾讯拥有自己优质的内容生态。此外，腾讯云游戏具备多项行业竞争优势：（1）采用深度优化的视频传输技术Tencent-RTC使得游戏厂商无需定制软件开发工具包（“SDK”），就可以实现多设备接入，节省开发时间和成本；（2）加大在国内边缘节点的部署，降低传输带来的延迟；（3）提升网络不稳定下云游戏体验，降低云游戏的卡顿率；（4）根据游戏内容动态调整视频编码，可以在不降低视频质量的情况下，降低网络带宽占用；（5）玩家体验方面也无需下载安装游戏，在不同终端上在线即玩高品质游戏。

预期现有渠道议价能力将削弱

目前中国游戏的流水，渠道和开发以五五或三七比例来分成，即应用商店三至五成，开发商等五至七成。未来随着云游戏的普及，用户省略了下载安装过程，应用商店的作用将大幅降低，预期游戏渠道方议价能力削弱。腾讯云、华为云等云游戏平台有机会成为新的渠道方，提供用户入口或用户导入服务，渠道方竞争格局或发生变化，预期具备游戏内容库的云游戏平台（如腾讯云游戏平台）有机会抢占市场。

预期云游戏发展将带动整体游戏估值水平

我们认为云游戏的发展符合游戏精品化发展趋势。云游戏不仅减少了用户对于高昂的终端硬件的开支，也满足了用户对于内容及画面的需求，提高了用户体验，将成为未来游戏行业发展的动力。虽然云游戏目前仍面临用户体验、商业模式等方面的挑战，但随着5G加速覆盖及技术发展，云游戏进程将加速。目前港股游戏公司估值处于较低水平，我们认为未来随着云游戏的发展，游戏设备不再受到限制，大型重度游戏的用户容量、交互属性等边界将进一步拓宽，使得游戏公司旗下的产品发挥最大效益，游戏公司估值至少将会回归至2018年之前水平。我们推荐现已占据近五成移动游戏市场份额且积极布局云游戏的腾讯控股（700HK），并建议关注拥有丰富资源储备的游戏研发商及发行商、中国最大的IP游戏发行商中手游（302HK）。

