小米发布引爆市场，GaN有望高速增长

2充电技术革新遭遇困境，GaN快充成为新的方向

2.1充电领域：技术革新从未停止

伴随手机的升级，充电技术不断升级

智能手机飞速更新换代的同时，充电技术的革新也成为了厂商角逐的重要舞台。最早期的6mm大圆孔接头充电器伴随游戏机、录影机等家用电器走进千家万户。2003年移动手机的出现带领国人走进了移动通信时代，而早期手机功能有限，对能耗要求低，相应的充电器功率要求也不高，将电池拆下后使用万能充电器进行充电。同时，3.5mm小孔充电器也广泛使用，因为可以满足用户边充电边玩的需求而不断推广。

随着手机逐渐智能化，功能开始增多，电池容量也突飞猛进，USB接口被各大手机厂商普遍接受。2007年出现的MiniUSB充电器在外观上发生很大变化的同时，还能够为用户提供传输文件、音乐等。在之后数年里，伴随安卓各大手机品牌的崛起，手机充电技术也突发猛进。2009年，MicroUSB伴随智能手机的流行而出现，内部结构进行了很大的优化，传输速率和充电速度大大提升。2016年，Type-C接口出现，支持双面插入，且有了更浅薄的设计、更快的传输速度以及更强悍的电力传输。此后，为进一步增强续航时间，无线充电技术和快充技术快速发展起来。

2.2续航压力下，手机厂商积极探索新的方法

续航升级曾一度陷入两难境地

一方面，智能手机飞速发展，网速、手机处理器以及手机功能的不断升级导致手机耗电量直线上升。且消费者一直在追求更极致的用户体验，将续航能力长短视为重要指标之一。

另一方面手机厂商一味增加电池的重量或体积时，又会因外形的笨重和不够美观而遭受消费者的“嫌弃”。且考虑到安全问题，手机电池容量也无法继续增加。对此，手机厂商一直在不断的努力，但并不是每一代手机的升级都能从硬件上提高手机的续航时间。目前各大手机品牌的续航时间维持在轻中度使用条件下的8小时左右。

5G带来高效与便利的同时，也进一步增强了手机续航的压力

5G手机采用的MassiveMIMO技术来增强信号接受，为强化信号会增加用以接受信号5G天线，手机用于接收信号的耗能将会大幅增加。5G网络速率也远远高于4G网络，手机内部的基带芯片不得不在同一时间内处理相当于过去数倍的数据信息，因此手机处理器的功耗也会随网络速率增加而增加。

无线充电和GaN快充是手机厂商解决续航问题的两大方向。无线充电技术源于无线电能传输技术，通过无通电接点设计满足续航要求。目前存在三种无线充电方式，电磁感应无线充电方式是最主要的方式。三星是最早支持无线充电服务的手机厂商之一，在2015年推出的GalaxyS6开始全面推广无线充电。苹果在2017年新品发布会上推出的三款新品均支持无线充电技术。华为、小米等国内厂商也在2018年发布搭载无线充电技术的机型。在目前较为广泛的三种无线充电技术中，电磁感应是最主流的无线充电方案，但其设备接收端必须与发射端紧密接触才能充电。目前的无线充电技术仍然存在较为明显弊端，要进行下一步推广还需更多的技术突破支撑。

GaN快充是当前条件下解决续航问题相对理想的方案

在有线充电方面，通过不断升级快充技术、增强功率来解决续航问题。而随着功率的增加，充电器的重量和体积也在增加。增强充电设备的便携性成为了新的突破点。ANKER首款内置氮化镓元件的USBPDGaN充电器，体积与苹果5W充电器相近，功率却大了5倍以上。2019年9月，OPPO发布最大充电功率65W的SuperVOOC2.0，以及最大功率为30W的无线VOOC闪充和VOOC4.0，成为国内售价将GaN充电器作为原装配置的手机厂商。OPPOSuperVOOC2.0充电器主控芯片内置GaN功率器件，是PI推出的首款GaN电源产品。使用OPPOSuperVOOC2.0，30分钟即可充满4000mAh电池，将快充效率推向新的顶点。GaN充电器具备小巧、高效、发热低等优势，在CES2020上，有30家厂商推出了66款GaN产品。但是由于技术、良率等问题，价格相对昂贵。

在2020年2月13日小米10发布会上，小米发布了旗下第一款采用GaN材料的充电器GaN充电器Type-C65W，引发市场关注，售价仅为149元。小米就此成为了第一家将GaNUSBPD快充单独零售的手机厂商。小米GaN充电器Type-C65W内部配备了纳微半导体的NV6115、NV6117GaNFast功率IC，它们针对高频、软开关拓扑进行了优化，通过FET、驱动器和逻辑的单片集成，创建了非常小、非常快、易于使用的“数字输入、电源输出”高性能电源转化模块，也使得小米这块充电器尺寸只有56.3×30.8×30.8毫米(53cc)，只有标准充电器的一半左右。随着GaN技术的革新升级，GaN充电器有望凭借自身的突出优势加速普及，成为未来解决手机续航问题的关键。

性能及成本优势加持下，GaN未来有望成为主流快充技术

目前市场上已有许多厂商布局GaN快充，但将价格拉至150元以下的小米GaN65W快充的功率仍然较高。此次对性价比的突破，具有信号意义。未来全球氮化镓快充市场必将飞速发展，迅速获得广大用户群体的接受和认可。一方面，5G的商用及普及会拉动换机需求，且GaN快充技术渗透率会不断增加、GaN充电器价格则会持续下降；另一方面，非标配充电器购买需求也会不断增加。我们假设全球手机销售量受5G刺激迎来拐点，呈现稳定增长趋势；标配快充比例按照稳种有升的速度变化；快充种GaN渗透率加速增加、GaN充电器价格稳定降低的趋势，到2025年全球GaN充电器市场规模将增长至213.81亿元。


