2020年度策略：消费时钟指向新四化，食品饮料分化加剧中的五条主线

6.物流高速发展下的品质再升级，保质期革命任重道远

6.1.冷链物流发展及消费观念升级推动短保行业崛起
6.1.1.冷链物流的成熟解除配送障碍
近年来，伴随着相应政策的出台，冷链技术的成熟与规模的发展在很大程度上解除了配送的障碍，为短保产品的发展奠定了基础。2001年中国物流采购联合会成立后，冷链物流基础工作全面展开，使我国冷链物流企业更为国际化、规范化。同时随着我国社会经济的快速发展，居民消费水平不断提高以及人们对食品质量和安全性的要求的提高，推动了中国冷链物流行业的不断发展。
2018年中国冷链物流需求总量约为1.8亿吨，比上年增长3300万吨，同比+22.1%；冷链物流市场规模为3035亿元，比上年增长485亿元，同比+19%。冷链基础设施设备水平进一步提升，2018年全国冷库总量为5238万吨(折合1.3亿立方米)，新增库容488万吨，同比增长10.3%。从冷库新增的区域来看，武汉、杭州、福州、济南、重庆、大连等城市增幅明显，反映出二三线城市消费的快速崛起。截止2018年三季度，全国冷藏车保有量为16.42万辆，新增冷藏车2.4万辆，同比增长33%。
6.1.2.消费观念升级，消费者更加注重健康
近几年来，中国消费者对食品的需求已发生了质的变化，食品已经从温饱的需求升级为健康、享受的层次。从食品消费结构来看，人们对粮食的温饱需求有所下降，对食品的消费结构趋于更高层次。健康意识与消费升级推动短保质期产品成为消费主流，新鲜度、好口感及便利性成为短保食品的突出卖点。
6.2.各行业以“鲜”为核心，引领短保领域变革
6.2.1.低温奶将成为乳制品消费未来趋势
低温奶更具营养价值，适应消费升级趋势。消费升级不仅体现在食品安全方面，更体现在对营养和健康的追求。从营养角度出发，长保牛奶为了延长产品储存时间，使用了高温灭菌技术，牺牲了口感和牛奶本身的营养价值，而低温奶保全了营养价值和口感，符合消费者需求。
由于冷链供应链的技术发展和追求健康的理念流行，目前常温奶销售额增速减缓，市场趋于饱和，低温奶（巴氏奶、酸奶）以新鲜营养的特点成为乳制品消费增长的新动力。低温奶消费量占比逐渐提升，增速高于常温奶，巴氏奶、酸奶的消费量增速分别约为5%、11%，增速明显高于常温奶、牛奶饮品。
6.2.2.短保面包行业规模快速兴起
烘焙市场受益于消费升级趋势以及青年消费者占比上升，近年来一直保持高增速，据前瞻产业研究院统计，2018年烘焙行业市场规模达到2000亿元以上。根据恒州博智数据，我国大陆地区人均烘焙消费量仅为4.4kg，欧美人均消费量为41.9kg，而与我国饮食习惯较为接近的日本人均年消费量已达到21.8kg，我国烘焙人均消费量具备较大增长空间。细分市场，产品从保质期上可以分为长保、中报、短保，根据长保品牌达利、好丽友等和短保品牌桃李面包销售额估计，短保面包零售额可达1000亿以上。
简单便捷、即买即食、新鲜营养的短保面包符合人们消费习惯的变化，有望享受增长的早餐市场红利：1）青年消费者增加，面包消费群体扩大；2）70%的消费者购买早餐的花费一般在3-9元，短保面包在价格上符合消费需求；3）标准化的生产流程使短保面包具备更强的食品安全保障。据英敏特预测，中国消费者早餐食品总消费在2021年将达到1948亿元，在外食用早餐市场销售额预计将突破8400亿元。
6.2.3.居民对生鲜的需求增加，生鲜市场体量庞大
高频、刚需、短半径属性决定生鲜商品消费需求刚性较强，未来仍有较大增量空间。高频、旺盛需求带动下，国内生鲜市场规模自2013年以来保持6%以上增速，2018年市场规模达19135亿元。此外，国内消费者对生鲜商品鲜度要求较高，生鲜需求频率较高，平均每周购买3次，高于全球平均值2.5次，水果蔬菜每周购买频次高达4.8次。
6.3.供应链建设是短保行业公司发展的关键点
供应链的完善是短保行业发展最重要支撑，此外，产品和渠道铺设也在企业短保产品的发展中发挥重要的作用。桃李、绝味和新乳业近年来积极布局，从完善供应链和拓展渠道等方面积极促进短保产品的发展。
6.3.1.桃李面包物流优势明显，加速企业运转
扎实布局，渠道优势明显。桃李面包采取“小步跑”的策略，在每个点运营到位，逐步推进市场扩张。区别于面包店的连锁店模式，桃李采用“中央工厂+批发”模式，通过在各地区设立中央工厂，汇总各站点的销售情况进行食品生产加工，接着通过物流配送按需将加工产品配送到各站点，并以各站点为中心辐射当地的销售终端，配送模式上直销和经销商配送相结合，公司统一负责设计配送路线，支撑高效配送。截至19H1桃李已经建立17个生产基地，覆盖东北、华北、华东、西南、西北、华南、华中七大区域，销售终端已达23万个，平均每个地级市覆盖终端约780个。
桃李多年来专注于短保食品，要求物流高周转频次，历年来桃李在物流建设上的投入在销售费用中的占比逐年提升，保障终端高速周转的同时，逐步提升配送频次，从两周一配到现在的一日一配，最终将达到一日两配的目标。
6.3.2.绝味食品依靠网点快速扩张，保障快捷供应
生产基地全面供应，销售网络覆盖全国。经过多年布局，公司在全国建立了生产基地，以各生产型分子公司作为向全国销售网络配送产品的生产基地，以最优冷链配送距离作为辐射半径，构建了一个“紧靠销售网点、快捷供应、最大化保鲜”的全方位供应链体系，实现直接快捷的产品配送效果，为门店快速扩张提供坚实保障。公司采取“以直营连锁为引导、加盟连锁为主体”的销售模式，积极加速全国门店布局，计划每年扩张800-1200家门店，形成了覆盖全国大陆地区31个省的销售网络，居于市场领先地位，为公司未来进一步提高市场份额奠定了良好的基础。
6.3.3.新乳业布局上游牧场资源，抢占区域奶市场
重点布局，辐射周边。公司实行差异化竞争策略，实现通过优势区域布局开拓市场业务。公司2018年实现营收49.72亿元，同比增长12.44%，分地区来看，西南地区营收最高，全年28.94亿元，占营业收入的58.21%，其次是华东地区22.44%，华北地区11.70%。公司通过在各地设立子公司，从事奶牛养殖，乳制品生产和技术研发，辐射周围省市，打造完整鲜奶产业链，实现牧场、工厂、市场的三位一体，保证“从牧场到餐桌”各个环节的无缝连接。截至2019年上半年，公司共拥有分布在四川、云南、浙江、山东等地区的11个优质规模化牛场，奶牛总存栏数19740头，保障鲜奶原料供应；共有36家控股子公司，分布在全国13个省、市、自治区，其中西南地区子公司数量最多，共有16家。未来公司将继续在核心经营城市布局，坚持“鲜战略”品牌纲领，充分发挥区域性乳制品企业的优势。
在销售模式上，针对乳制品的城区及外埠两种销售市场的特点，公司制定了“直营+经销”的销售模式，在城区市场，受完善的销售网络以及冷链技术的影响，公司产品送达终端消费者所需的环节相对较少，主要采取直销模式；而在外埠市场上，受地理因素、冷链技术以及物流因素的影响，公司的销售链条相对较长，主要采取分销模式。两者在总体销售额中占比大致相当，2015-2017年，直销销售所占整体销售渠道的占比分别为53.23%、52.73%、51.79%。
