
以国际市场为基，以新型烟草为弩，中烟香港或可成为中国版JT

3.他山之石：日本烟草（JT）的国际化发展之路

纵览全球跨国烟草公司的发展历史，可以发现通过并购、重组来实现品牌、市场份额提升是四大烟草公司共有的发展特征，而日本烟草产业株式会社（JT）是通过专卖制度改革随之走向国际化发展的成功案例，我们认为通过对日烟的国家化发展之路进行研究，或将对中烟香港的战略定位及我国烟草产业未来改革发展方向起到一定借鉴意义。

3.1.公司概览

日本烟草产业株式会社（JT）是目前日本唯一的烟草专卖公司，它的前身是由日本大藏省经营的日本专卖公社，成立于1904年，1949年改为日本专卖公社，成为烟草产业的唯一制造商和销售商。1984年，为顺应世界专卖制度废弃潮流，专卖公社开展民营化改革，1985年4月，日本专卖公司被改组为政府全额出资的特殊公司，即日本烟草产业株式会社（JT），公司承担国产烟叶的收购及香烟生产的垄断地位。经过30多年的发展，JT已成为在全球拥有30多个烟草生产工厂、在130多个国家和地区销售的跨国烟草集团。

3.2.国际化背景：国内需求疲软，海外巨头施压

控烟趋严，卷烟销量下滑。上世纪80年代起，日本人口增长率逐步减缓，同时随着控烟措施的实施，日本烟民比例逐步降低，这使得日本烟草市场的销售规模逐步萎缩。根据日本后生劳动省统计数据，2017年日本成年男性吸烟率仅为27.8%，成年女性吸烟率为8.7%；而在近半世纪以前，1966年日本成年男性的吸烟率高达83.7%，成年女性吸烟率也高达18%。也正因为如此，2015年日本全国卷烟销量仅为1823亿支，相比1995年的3347亿支下滑近一半。

美欧施压，日本市场放开。从上世纪70年代开始，随着贸易全球化的发展，美欧国家强烈要求日本放开烟草市场、免除烟草进口关税。1908年，日美两国就扩大外国香烟在日本的销售问题达成协议；1982年，美国商务部要求日本将卷烟进口关税由90%下调至20%，并允许外国烟草企业进行广告和销售，否则将对日本采取经济制裁；1985年，日本废除烟草专卖制度，此后海外卷烟品牌迅猛挤占日本国内市场，JT的市场份额下滑明显（参考下图）。

3.3.JT的国际化之路：积极开展跨国并购，海外市场成为核心业绩来源

在面对国内卷烟销售疲软的背景下，JT开始积极向海外市场扩张。自1999年开始，除了加大自有品牌在海外地区的销售力度，JT逐步加速对海外烟厂、品牌及销售渠道的并购进程，原因在于收购当地烟厂及品牌一方面可以打破原有贸易及政策限制，另一方面可以获得当地的供应链及销售网络，从而控制各环节成本、增加盈利空间。通过收购公司不断开拓海外市场，包括了英国、瑞典、马来西亚、俄罗斯、奥地利、乌克兰、塞尔维亚等国家。2007年收购加拉赫，进一步助推公司成为全球最大烟草企业之一。

海外市场成为公司核心业绩来源。公司在1985年成立初期，海外香烟销量仅为20亿支，随着一系列跨国并购，公司烟草业务遍及130余个国家和地区。2019年公司海外卷烟销量已达到4458亿支，销量大幅提升；海外烟草板块在公司总营收中占比达60%。

