GaN行业深度：5G、快充、UVC——第三代半导体潮起

一、第三代半导体GaN：射频、电源、光电子广泛运用

1.15G时代，第三代半导体优势明显
第一代半导体材料主要是指硅（Si）、锗（Ge）元素半导体。它们在国际信息产业技术中的各类分立器件和集成电路、电子信息网络工程等领域得到了极为广泛的应用。
第二代半导体材料是指化合物半导体材料，如砷化镓（GaAs）、锑化铟（InSb）、磷化铟（InP），以及三元化合物半导体材料，如铝砷化镓（GaAsAl）、磷砷化镓（GaAsP）等。还有一些固溶体半导体材料，如锗硅（Ge-Si）、砷化镓-磷化镓（GaAs-GaP）等；玻璃半导体（又称非晶态半导体）材料，如非晶硅、玻璃态氧化物半导体等；有机半导体材料，如酞菁、酞菁铜、聚丙烯腈等。第二代半导体材料主要用于制作高速、高频、大功率以及发光电子器件，是制作高性能微波、毫米波器件及发光器件的优良材料。
第三代半导体材料主要是以碳化硅（SiC）、氮化镓（GaN）、氧化锌（ZnO）、金刚石、氮化铝（AlN）为代表的宽禁带（禁带宽度Eg>2.3eV）的半导体材料。
宽禁带半导体是高温、高频、抗辐射及大功率器件的适合材料。与第一代和第二代半导体材料相比，第三代半导体材料具有更宽的禁带宽度、更高的击穿电场、更高的热导率、更大的电子饱和速度以及更高的抗辐射能力，更适合制作高温、高频、抗辐射及大功率器件。从目前第三代半导体材料及器件的研究来看，较为成熟的第三代半导体材料是SiC和GaN，而ZnO、金刚石、氮化铝等第三代半导体材料的研究尚属起步阶段。
1.2GaN优势明显，5G时代拥有丰富的应用场景
氮化镓（GaN）是极其稳定的化合物，又是坚硬和高熔点材料，熔点为1700℃。GaN具有高的电离度，在三五族化合物中是最高的（0.5或0.43）。在大气压下，GaN晶体一般是六方纤锌矿结构，因为其硬度大，所以它又是一种良好的涂层保护材料。GaN具有出色的击穿能力、更高的电子密度和电子速度以及更高的工作温度。GaN的能隙很宽，为3.4eV，且具有低导通损耗、高电流密度等优势。
GaN是一种III/V直接带隙半导体，通常用于微波射频、电力电子和光电子三大领域。具体而言，微波射频方向包含了5G通信、雷达预警、卫星通讯等应用；电力电子方向包括了智能电网、高速轨道交通、新能源汽车、消费电子等应用；光电子方向包括了LED、激光器、光电探测器等应用。

二、射频：5G基站、雷达——GaN射频器件大有可为

2.1GaN在高温、高频、大功率射频应用中独具优势
自20年前出现首批商业产品以来，GaN已成为射频功率应用中LDMOS和GaAs的重要竞争对手，其性能和可靠性不断提高且成本不断降低。第一批GaN-on-SiC和GaN-on-Si器件几乎同时出现，但GaN-on-SiC技术更加成熟。目前在射频GaN市场上占主导地位的GaN-on-SiC突破了4GLTE无线基础设施市场，并有望在5G的Sub-6GHz实施方案的RRH（Remote Radio Head）中进行部署。
在常用半导体工艺中，CMOS低功耗、高集成度、低成本等优势显著。SiGe工艺兼容性优势突出，几乎能与硅半导体超大规模集成电路行业中的所有新工艺技术兼容。GaAs在高功率传输领域具有优异的物理性能。GaN在高温、高频、大功率射频组件应用独具优势。基于功耗和成本等因素，消费终端产品明显更多采用CMOS技术；CPE采用CMOS和SiGe BiCMOS；低功耗接入点则采用CMOS、SiGe BiCMOS和GaAs；而高功率基站领域则是GaAs和GaN的天下。
与4G系统相比，5GmMIMO具有更多收发器和天线单元，使用波束赋形信号处理将射频能量传递给用户。mMIMO系统可将192个天线单元连接到64个发送/接收（TRx）FEM，这些TRx FEM具有16个收发器RFIC和4个数字前端（DFE)，与典型的LTE4TMIMO中的4个收发器相比，数字信号处理性能可提高16倍。5GmMIMO设计下，急剧增加的信号处理硬件极大影响了系统尺寸，信号处理的功耗也在逼近板载功率放大器的功耗，在某些情况下，甚至已经超过了板载功率放大器的功耗。
mMIMO设计有助于减少传统收发器架构中模数、数模转换所需的步骤，从而缩小5G天线的尺寸和重量。与LDMOS器件相比，硅基GaN提供了良好的宽带性能和卓越的功率密度和效率，能满足严格的热规范，同时为紧密集成的mMIMO天线阵列节省了宝贵的PCB空间。
GaN非常适合毫米波领域所需的高频和宽带宽，可满足性能和小尺寸要求。使用mmWave频段的应用将需要高度定向的波束成形技术，这意味着射频子系统将需要大量有源元件来驱动相对紧凑的孔径。GaN非常适合这些应用，因为小尺寸封装的强大性能是GaN最显著的特征之一。
在高功率放大器方面，LDMOS技术由于其低频限制只在高射频功率方面取得了很小进展。GaAs技术能够在100GHz以上工作，但其低导热率和工作电压限制了其输出功率水平。50VGaN/SiC技术在高频下可提供数百瓦的输出功率，并能提供雷达系统所需的坚固性和可靠性。HV GaN/SiC能够实现更高的功率，同时可显著降低射频功率晶体管的数量、系统复杂性和总成本。
2.2GaN射频市场规模到2024年约为20亿美元，CAGR达21%
GaN在射频市场更关注高功率、高频率场景。由于GaN在高频下具有较高的功率输出和较小的面积，GaN已被射频行业广泛采用。随着5G到来，GaN在Sub-6GHz宏基站和毫米波（24GHz以上）小基站中找到一席之地。GaN射频市场将从2018年的6.45亿美元增长到2024年的约20亿美元，这主要受电信基础设施和国防两个方向应用推动，卫星通信、有线宽带和射频功率也做出了一定贡献。
随着新的基于GaN的有源电子扫描阵列（AESA）雷达系统的实施，基于GaN的军用雷达预计将主导GaN军事市场，从2018年的2.7亿美元增长至2024年的9.77亿美元，CAGR达23.91％，具有很大的增长潜力。GaN无线基础设施的市场规模将从2018年的3.04亿美元增长至2024年的7.52亿美元，CAGR达16.3%。GaN有线宽带市场规模从2018年的1,550万美元增长至2024年的6,500万美元，CAGR达26.99%。GaN射频功率市场规模从2018年的200万美元增长至2024年的10,460万美元，CAGR达93.38%，具有很大的成长空间。
在基站收发器（BTS）生态系统中引入GaN可大幅提高前端效率，使其成为适用于高功率和低功耗应用的新技术，GaN-on-Si有望挑战基站收发器（BTS）和射频功率市场中现有的LDMOS方案。为了满足多样化的5G要求，GaN制造商需要提供涵盖多种频率和功率水平的选择。
在要求高频高功率输出的卫星通信中，预计GaN将逐渐取代GaAs解决方案。在有线电视（CATV）和民用雷达市场，与LDMOS或GaAs相比GaN的成本仍然较高，但其附加值显而易见。对于代表GaN巨大的消费级射频功率传输市场，GaN-on-Si可提供更具成本效益的解决方案。
2.3GaN射频市场：美日统治，欧洲次之，中国新进
据Yole统计，2019年全球3750多项专利一共可分为1700多个专利家族。这些专利涉及RFGaN外延、RF半导体器件、集成电路和封装等。Cree（Wolfspeed）拥有最强的专利实力，在RF应用的GaN HEMT专利竞争中，尤其在GaN-on-SiC技术方面处于领先地位，远远领先于其主要专利竞争对手住友电工和富士通。英特尔和MACOM是目前最活跃的RF GaN专利申请者，主要聚焦在GaN-on-Si技术领域。GaN RF HEMT相关专利领域的新进入者主要是中国厂商，例如HiWafer（海威华芯），三安集成、华进创威。
与RF GaN-on-Si相关的专利自2011年以来一直稳定增长，与GaN-onSiC相关的专利则一直在波动。RF GaN-on-Si专利中，17%的RF GaN专利明确声明用于GaN衬底。主要专利受让人是英特尔和MACOM，其次是住友电工、英飞凌、松下、HiWafer、CETC、富士通和三菱电机。
GaN MMIC领域，Toshiba和Cree（Wolfspeed）拥有最重要的专利组合。Cree在该领域的IP地位最强，但是东芝目前是最活跃的专利申请人，在未来几年中将进一步巩固其IP地位。主要新进入者是Tiger Microwave（泰格微波）和华进创威。在RF GaN PA领域，Cree（Wolfspeed）处于领先地位。其他主要的IP厂商是东芝、富士通、三菱电机、Qorvo、雷神公司和住友电机，新进者有MACOM。GaN RF开关领域，英特尔表现最活跃，新进者有Tagore Technology。Intel是GaN RF滤波器的主要专利请人。
