高成长、质量优的物管公司

四、优秀管理团队和良好激励机制是公司的重要优势
公司的核心管理团队有着丰富的行业经验和优秀的背景。公司的董事会执行董事有两名：董事会主席林中和总裁周洪斌。
两名执行董事林中先生和周洪斌先生履历优秀，分工合理。董事会主席、执行董事林中先生为旭辉控股集团创始人和董事会主席，是公司的掌舵者。总裁兼执行董事周洪斌先生自1997年便加盟著名发展商龙湖集团，其中自2007年8月至2014年12月，周洪斌先生于龙湖物业服务集团有限公司担任公司董事会主席、总经理兼物业管理部门总经理，主要负责整体管理及发展及物业管理。周洪斌先生自2015年1月至2017年12月于北京千丁互联科技有限公司（一家提供住宅社区增值服务的公司）担任高级副总裁，主要负责平台运营及市场开发。周洪斌先生自2017年12月加盟永升生活服务，其优秀的履历包括长达10年的头部发展商企业经验以及累计7年的百强前15级别物管公司高管经历和3年的社区增值服务互联网公司高管经历。周洪斌先生自2014年10月起担任中国物业管理协会副会长，自2014年3月起为中国物业管理协会行业发展研究中心副主任。
CFO周迪先生加盟永升生活服务前拥有长达9年的发展商财务岗位经验，曾经任职于龙湖集团和正荣集团两家知名发展商，非常了解地产和物业行业。
副总裁梁斌先生加盟永升生活服务前拥有长达12年的人力资源及组织战略经验，曾供职公司包括保洁中国、腾讯、渣打银行中国、世茂房地产和游族网络等多行业大型知名公司。
公司拥有富有竞争力的股权激励机制，用于对高管的股权激励比例占发行后股本的18.68%，在已经上市的物管公司中最为慷慨。与管理层利益的绑定将有助于公司齐心协力共谋成长。
公司股东，Bestlegend于2019年6月18日采纳股权激励计划，目的在于：1、认可本集团主要管理层（包括董事、高级管理层和雇员）以及为本集团作出特别贡献的人士的贡献，以及激励和奖励彼等，从而为本集团的未来发展及扩张而奋斗；2、使经甄选人士的利益与本公司股东的利益通过向彼等提供机会拥有本公司股权而达成一致。
以“永动力”和“升力军”为代表的人才引进和发展体系不断为公司储备高级人才。2019年1月1日公司荣登“2018上海地区非常雇主TOP30榜单”，是上海唯一一家TOP30强榜单物业公司。经验丰富的高级管理团队、有效的人才培养体系及良好的激励机制将助力于公司未来的发展。