新时代城镇化起航

新时代城镇化可借鉴的案例3：英国伦敦

英国城镇化历程历史悠长，有较强借鉴意义。作为工业革命发生地的英国，城镇化历程早在第一次工业革命前就已经开始，自11世纪起英国城市便开始发展，伦敦、约克等为古罗马遗迹城市，牛津、诺丁汉等因军事原因形成；16世纪至18世纪英国城镇化平稳演进，根据英国人口学者里格利（Wrigley）统计，1650年、1750年和1800年英格兰城镇化率分别10.8%、17.5和24%。我们一般意义上说的英国城镇化历程开始于18世纪，至今已有200余年，18世纪至19世纪中叶，在工业革命启动前，英国城镇化以首都伦敦为核心快速成长，根据英国第一次官方人口普查显示，1801年英格兰及威尔士人口约920万，伦敦人口已接近百万，为欧洲最多，成为彼时欧洲“现代化”程度最高的国际大都市。
随着工业革命的发生，机器大生产对社会、经济、政治、城市等主体产生较大影响，英国农村人口开始加速向城市流转，涌现出一系列人口迅速增长的新兴工业城市，英国城镇化水平也在19世纪中叶至20世纪初这一时期内快速提高，在20世纪初，英国基本形成了以伦敦为中心，曼彻斯特-利物浦、利兹-谢菲尔德、诺丁汉-伯明翰为核心的密集城市区域，城市群体系开始出现并在部分大城市中出现大城市病。生态城市的理念因此萌芽，埃比尼泽·霍华德针对英国工业革命后大城市人口膨胀引发的问题进行思考，于20世纪初提出的“田园城市”理念；1935年，英国政府组建了田园城市审核评估委员会，全面评价了田园城市建设的利弊得失之后，提出了在全国范围内大力支持开发“卫星新城”的政策。1937年英国政府为解决伦敦人口过于密集的问题成立了“巴罗委员会”，该委员会于1940年提出了“巴罗报告”，认为应疏散伦敦中心区的工业和人口；1943年又编制了《伦敦郡规划》，从交通、住房、土地、城市蔓延及市郊化五个方面为伦敦的重建提出了解决方案；随着田园城市理念深入人心，英国城镇化步伐开始放慢，1931年至1951年城镇化率仅从77.9%上涨至78.9%。
二战结束后，英国城镇化历程开始转向生态城镇化阶段，强调以人为本的城镇化路线，更加注重城镇化质量和人居环境，注重资源浪费、环境污染等问题（OR，“注重资源节约和环境保护”），生态城市理念的盛行带动了英国城市布局和发展战略的变化，大城市和中小城镇、中心城市和外围城市可以分散发展、协调发展和互动发展，一方面推动了中心城市的发展，另一方面对化解大城市病、分散化城市功能有积极影响，逆城镇化的多极次中心城市、新城运动等均是典型案例。此后，伴随着全球经济一体化、知识经济和第三产业的大发展，英国逐步形成了都市区、扩展都市区以及都市连绵区的城市布局特征，并由北到南逐步形成了格拉斯哥-爱丁堡、纽卡索-米的巴罗、曼彻斯特-利物浦、约克-利兹-谢菲德尔、诺丁汉-伯明翰-考文垂、布莱顿-伯恩茅斯、布里斯托尔-卡迪夫等重要的城市发展带。我们认为，英国自18世纪以来超过200年的城镇化历程中，较为完整地展现了城镇化演进的多个历程，有较强的借鉴意义。
伦敦的城市发展历史绵长，经历了相对完整的城镇化历程。作为英国的政治、经济、文化、金融中心，伦敦的城市发展历程历史绵长。16至18世纪，资本主义兴起、贸易往来增多和工业革命的发生加速了伦敦城市扩张和人口集聚。19世纪起，工商业的繁荣和日不落帝国的“荣光”开始推动伦敦发展，截至20世纪初，伦敦已成为国际性大都市，人口超过600万。随后，田园城市理念、巴罗报告、大伦敦规划、新城运动等主张开始带动伦敦从单极向多极发展，表现出一定的逆中心化特征。进入20世纪80年代后，伦敦城市的城市发展开始从追求“硬件”向追求“软件”变化，倡导经济、社会、环境等领域的可持续发展，21世纪后伦敦的城市发展更注重人居体验，强调环境、文化、经济、社会等领域的协调持续发展，体现出以人为本的理念，鲍里斯·约翰逊更是在出任伦敦市长时表示将“追求美好生活”确定为城市发展目标。综合来看，我们认为，伦敦经历了相对完整的城镇化历程，城镇化水平提高至一定水平，开始向逆中心化-多极卫星城转变，在产业、交通、配套设施等一系列硬件逐步完善的基础上着力提升城市软实力，谋求社会、经济、文化、环境等领域的可持续发展。
“新城运动”是英国新型城镇化的重要政策，在实现就地城镇化、弥合区域增长不平衡、化解大城市病方面有积极作用。传统的城镇化过程中，农村地区劳动生产率提升，城市的工业部门壮大吸引农村“过剩”劳动力，形成了人口从农村向城市的流动以完成城镇化，不同于此，从英国新型城镇化经验中可以发现，就地城镇化成为英国城镇化的重要方式，就地城镇化是指在推动农村本地产业、经济、社会的发展以形成城镇，进而完成城镇化目标，英国在20世纪40年代起开始的新城运动便是就地城镇化的典型，《英国大不列颠百科全书》将新城定义为“一种规划形式，其目的在于通过在大城市以外重新安置人口，设置住宅、医院和产业，设置文化、娱乐和商业中心，形成新的、相对独立的社区”。
英国1946年为开发建设新城颁布了《新城法》，新城运动正式拉开帷幕，新城运动的开展可以分为三个阶段，第一阶段是1946年至1950年的战后重建时期，共建设14个新城，此阶段新城人口规模小、功能分化较为严格、密度较低；第二阶段为1950年至1964年，在此阶段英国新城建设进入高峰，建设量提升，城市规模和密度较第一阶段明显提升，交通规划、功能划分、经济效益等方面有一定提升，人口吸附能力明显提升；第三阶段为1964年至70年代后期，新城运动开始布局建设一些具有中等规模的新城，和中心城市形成良性互动，分散中心城市的集聚压力。我们认为，“新城运动”具有重要意义，一方面20世纪初期至二战前夕，伦敦等大城市人口集聚出现一定的极化效应，新城运动有助于弥合区域发展不平衡；其次，新城运动通过就地城镇化，改变了大城市不断膨胀的传统城镇化方式，有助于英国实现大中小城市协调良性发展的目标；另一方面，三阶段新城运动的逐步完善带动了中小卫星城的发展，有助于化解伦敦等大型城市的大城市病。
阿伯克隆比的大伦敦规划和新城运动是伦敦城镇化的重要节点。1944年阿伯克隆比出台大伦敦规划，正式为伦敦“开方治病”，阿伯克隆比在以伦敦城区为中心、半径约48公里的范围内、由内向外地将伦敦划分为四层地域圈，分别是内圈、近郊圈、绿带圈和外圈，旨在降低城区人口密度、控制内圈工业发展等，同时配合“新城运动”在外围建设8个配有工作场所和居住区的新城，以分散伦敦核心区压力。阿伯克隆比的大伦敦计划和新城运动一定程度上控制了伦敦城市“无序蔓延”的势头，完成了伦敦城市圈内部的人口疏散、产业外迁、职能疏解等任务。
但阿伯克隆比的大伦敦规划并非“完美无暇”，实践过程中也出现了投资消耗大、环路交通负荷大、配套设施不足等问题，伦敦城市圈的调整仍在继续，1960年中期英国政府在编制大伦敦发展规划时，开始逐步调整同心圆封闭布局，建立新的三条城市交通主干道和三座规模较大的城市，以期在更大范围内解决中心城市的功能疏解问题。1970年起，英国政府“再上一层楼”，调整了疏散伦敦城市功能和卫星城的有关政策，1978年开始英国政府颁布《内城法》，一方面希望提升伦敦内城的产业、就业、人口、经济、环境、住房等领域的质量，另一方面希望提升伦敦城市圈的软实力，采取旧城改造、城市文化保护、人居环境改善等措施。1992年起，伦敦规划咨询委员会提出伦敦战略规划白皮书，强调要强化经济、交通与开发方向的联系、构筑有活力的城市结构、重视环境经济和社会的持续发展，1994年该委员会又提出要强化伦敦作为国际化都市的作用和地位。2000年后，伦敦市长开始从国际化视角思考伦敦的城市定位，强调可持续发展理念，鲍里斯·约翰逊在履任伦敦市长时明确表示，规划更美好的伦敦核心在于实现“保持经济增长、平等共享和可持续发展”的规划理念。
遵循英国城镇化路径和伦敦城市圈的演进历程，我们认为，城镇化历程中，核心城市的极化问题值得关注，如何疏解大城市病、化解人口过密问题和实现大中城市的区域协调发展是共性问题，英国案例从田园城市、新城运动、就地城镇化等方面提供解决问题的思路，伴随着城镇化阶段的深入，核心矛盾转向城市软实力，如何维持核心都市圈在经济、文化、环境、产业、创新等方面的可持续协调发展，值得思考与关注。

