三月初纳入港股通或促进成交
评级：买入(首次)

受益于国民娱乐需求加强，中国网络游戏市场蓬勃发展。2018年中国网络游戏市场的规模达致人民币2,310亿元，预计将于2021年达致3,217亿元，复合年增长率为11.7%。随着网络游戏的进步及网络游戏行业IP的日益普及，已基于IP开发了更多网络游戏，从而吸引更多玩家流量，进一步加速了中国网络游戏行业的发展。2016年中国手游发行市场规模为388亿元，2018年增至508亿元，并预期将于2021年达到628亿元，复合年增长率为10.1%。中国手游市场的发展吸引了越来越多的手游开发商。由于资金及资源有限，中小型游戏开发商依赖手游发行商提供游戏发行及推广。近年来，手游发行市场内的竞争日益激烈，较早进入市场的游戏发行商（包括中手游）凭借其长期的行业经验及行业资源储备，为其市场领先地位奠定了基础。

中国的游戏市场日益规范化，资源将进一步向头部企业集中。日前，苹果及字节跳动旗下营销平台要求游戏买量需提供版号，意味着更多无版号运营的游戏可能面临淘汰，此将为目前市场上有版号的、正规的主流游戏腾出更大的流量和创收空间。2019年全年共有1571款游戏获得了审批和版号下放，涉及游戏企业大概684家。2018年，全国注销、吊销的游戏公司数量为9705家，2019年增长到18710家。这意味着随着市场日益规划化，资源整合正在进行，未来龙头企业可凭借资金实力、渠道优势、版号资源、多产品运营，获得更多竞争优势。

中手游为中国领先的IP游戏营运商及发行商。2011年，两位创始人肖先生、冼先生及第一视频的高管成员共同创立中手游集团，作为第一视频集团的附属公司及专注于手游开发的独立业务部门。2012年9月自第一视频集团分拆并成功在纳斯达克上市，股份代号为“CMGE”，并成为中国第一家于美国证券交易所上市的手游公司。2013年中手游集团开始发行由第三方开发的手游，推出两款备受欢迎的卡牌游戏“武侠Q传”及“三国威力加强版”。于2015年8月，中手游经私有化从纳斯达克退市。2017年中手游移动科技获Apple评选为全球50大最佳发行商。为把握上游研发资源，公司于2018年收购游戏开发商北京软星（51%）和文脉互动（100%），同年公司推出热门手游“择天记”，推出后首月的总流水账额超逾1.7亿元人民币。2019年公司推出“龙珠觉醒”，推出首日在AppleAppStore免费游戏排行榜中排行首位，且于其推出首周成为AppleAppStore的本周推荐游戏。2019年10月公司登陆香港主板。

“IP之王”掌握行业最大游戏IP储备。根据易观智库，截至2019年6月30日，公司拥有最大的IP储备，其可用于开发IP游戏（包括31项授权IP以及68项自有IP）。在所有中国独立手游发行商中按累计基准计算，公司自发行IP游戏产生的收益最高，且发行IP游戏数量最多。

旗下IP游戏拥有更长生命周期、更高付费转化率。由于IP一般已拥有稳定的粉丝群体，可减少玩家吸纳成本，并延长游戏的生命周期。截至2019年6月，公司共推出了97款手游，其中大部分游戏都极受欢迎，例如“择天记”、“传奇世界之雷霆霸业”及“航海王强者之路”，于推出首月均产生总流水账额超过6,200万元，其中，“择天记”及“传奇世界之雷霆霸业”最高的每月总流水账额分别超过1.7亿元及2亿元。公司有73款游戏仍然活跃及有11款游戏拥有超过三年的生命周期。公司平均付费用户转化率为7.3%，远高于行业平均值。