2020年度策略：消费时钟指向新四化，食品饮料分化加剧中的五条主线

3.品牌护城河不断夯实，量价逻辑交替演绎支撑高端白酒持续增长

高端白酒行业是典型的深度社交货币再集中的行业。一方面，高端白酒具备类奢侈品属性，高价高利且具备稀缺性；另一方面，高端白酒兼具消费属性，受益消费升级，受众越来越多。通常来说，决定白酒企业品牌的核心就是价格的坚挺，而产品的保值增值则在于品牌的积淀，因此在消费属性和奢侈品双重属性的背景下，高端白酒品牌护城河将越来越宽，价格和消费量具备双升的基础。
3.1.高端白酒格局稳定，景气度仍处上升期
高端白酒格局稳定，“茅五泸”壁垒高。自15年白酒行业复苏以来，行业开始进入快速发展和整合阶段。高端白酒率先进行整合，在此阶段茅五泸均对自身的品牌建设和渠道改革提出了新的目标，目前高端白酒行业格局相对稳定，主要以茅台、五粮液和国窖1573为代表，外加少量的梦之蓝、酒鬼酒内参等。茅台在高端白酒市场占据一半以上份额，销量占比达到51%，五粮液紧随其后，销量占比为36%，国窖1573占据11%的份额，其他高端酒品牌瓜分剩下的2%市场。
高端白酒增长强劲，仍处于景气上升期。目前高端酒企营收和净利润增速虽然较顶峰时期有所回落，但依然保持在较高水平。2019年三季度，贵州茅台、五粮液、泸州老窖营业收入同比增速均高于15%，净利润同比增速均高于20%。目前高端白酒量价齐升态势不改，预计将继续保持较为稳定的增长。
3.2.消费升级助力高端白酒市场持续扩容
消费逐步成为我国经济发展的重要动力。2012年以来，我国居民人均消费支出增速稳定在7%以上，显著快于GDP增速，呈现出明显的消费升级态势。此外，根据波士顿咨询的预测，我国中产阶级及以上（月收入8000元以上）的家庭数量将从2015年的8100万户增长到2020年的1.42亿户，复合年均增速12%；中产、上层中产、富裕家庭的消费支出将从10.6万亿增加到23.7万亿，复合年均增速17%。消费升级推动白酒行业结构升级，进而推动高端白酒需求量的增长。
高端酒消费基础日益拓宽，市场持续扩容。中国资产规模1000万元以上的高净值人群数量增长迅速，从2012年的71万人增长到2018年的197万人，中国已成为全球富人增加人数最多的国家。虽然2012年以后高端白酒的政务消费需求大幅萎缩，但富裕人群的快速增加，使得高端商务消费和富裕家庭消费的需求迅速提升。消费升级和高净值人群的快速增加，为高端白酒提供了坚实消费基础，推动高端白酒市场持续扩容。根据胡润百富发布的《2019中国酒类消费行为白皮书》，预计2020年高端白酒市场规模有望突破1800亿。消费量方面，目前我国高端白酒消费量约为6万吨，预计2-3年将扩容至8万吨。
3.3.深度社交成本提升下，高端白酒的品牌价值不断强化
3.3.1.保值增值是高端白酒品牌力的核心，也是市场格局稳定的主要原因
高端白酒具有类奢侈品属性，品牌的建设并非一朝一夕。白酒由于其特殊的消费属性，一直以来价格都是其品牌力的表现。但高价并不等于强品牌力，价格必须能支撑产品的品牌力，也就是说在高价位是否能使产品畅销，这是衡量公司品牌力的表现。白酒企业的品牌建设都是经过几十年甚至上百年的历史沉淀和竞争所构建的，这也是高端白酒企业护城河宽，竞争格局稳定的主要原因。相比于普通白酒，高端白酒品牌卓越，品质突出，且具备深厚的历史底蕴，同时受限于产能问题，具备一定的稀缺性。而其类奢侈品属性则体现在保值增值的特征上。随着15年白酒行业的复苏，目前茅台一批价基本稳定在2000元以上，而五粮液和国窖1573也稳定在了1000元和900元的价格区间。
保值增值是品牌力的核心，同时也激发了其金融属性。高端酒依然较少用于日常消费，主要出现在各种高档消费场合。在商务宴请、家庭聚餐、亲友送礼等社交场合中，白酒品牌直接代表了档次高低，品牌力较强的高端白酒正满足了这类精神消费、面子消费需求。另一方面，由于茅台等高端酒具有稀缺性，且能够随着时间推移而保值增值，加之高度白酒易于储藏的特点，因此具备一定的金融属性，也是高端酒区别于其他白酒的重要特征，是高端酒品牌力的一个重要体现。近年来高端白酒的投资需求兴起，部分消费者购买高端酒收藏等待增值、或者储存用于未来消费，投资需求正在成为高端酒需求的另一重要来源。
3.3.2.渠道改革夯实品牌力，增强业绩可持续性
2012年之前依靠投资驱动下的高速经济增长与旺盛的政务消费需求，高端白酒增长迅猛，但各公司对于渠道改革、品牌力建设方面重视相对较轻。五粮液2012年以前采用典型的“大商模式”，大经销商自主决定权很高，而五粮液对渠道和终端的掌控力较弱。大商为追求迅速回款提升资金周转效率往往低价甩货，普五价格提升速度缓慢，影响品牌力的增强。此外，五粮液系列品牌和高仿产品数目过多，对品牌力也形成不良透支。而2016年以来白酒行业复苏行情中，各厂商都着力推进渠道改革和品牌建设，进一步增强对终端市场的控制，加大品牌宣传力度，公司经营模式得到大幅改善，因此本轮行情中，高端白酒行业的增长动力较2012年之前更为充足，行业的景气度能够延续上升。
反观需求端，2003-2012年的“黄金十年”中，高端白酒主要依靠政务消费需求拉动增长，并不能反映居民消费的真实需求。如今消费端的结构已经逐步实现从政务消费向个人消费和商务消费的转变，高端白酒的政务消费比例已经由40%降至5%以内。目前我国高端白酒消费结构更为良性，各生产商不断加强品牌建设和渠道改革，品牌拉力日益增强，渠道管控日益科学合理，在经济形势不发生大的变化下，行业业绩将维持稳定的可持续性。
