深度绑定耐克阿迪达斯，尽享中国运动服饰行业增长红利
滔搏6110.HK

原因3：对国内消费者的深入洞察和了解

1、拥有数量庞大的会员人群

截至2019年8月，公司累计注册会员人群已达2,120万人，对销售的贡献高达81.4%。2016年，公司推出了“TopFans”会员计划，将服务消费者的理念横向扩展到实体门店网络之外。2018年5月，公司对“TopFans”会员计划进行了调整，在产品、服务和活动方面为会员提供更广泛的会员福利，截至2019年8月31日，公司累计注册会员数为2,120万人，购物活跃会员数为590万人，会员计划贡献的零售总额占比已高达81.4%，与一年前相比提升了约45pct。
会员级别层次分明，提升消费者粘性。消费者可免费注册加入标准会员计划，按照每年消费金额的多少可分为四个等级：普通卡会员、金卡会员、黑卡和钻石卡会员，会员的级别越高，享受的福利就越多，包括更高奖励积分兑换率、更多优惠券和会员权益（例如体育和电子竞技赛事门票）。2018年，公司在武汉试点了付费高级会员计划，会员可以支付每年199元到999元不等的价格（根据其会员等级）获得高级会员身份，享受最高级别的会员福利。

2、建立以门店为基础的消费者社群

2018年以来，公司一直在使用热门社交媒体平台建设以门店为基础的消费者社群，来扩大公司在线下实体店之外与消费者的互动，主要为了达成以下4点目标：
1）使门店及前线员工能够在促进消费者个人参与方面发挥关键作用；
2）设立有效的线上沟通渠道，使得消费者的购物之旅扩展到实体店之外；
3）在意趣相同消费者中创建精密社群，使得他们得以交流互动，增强平台的联系；
4）使前线员工能够在相邻地理区域内的消费者保持动态的、频繁的双向对话，进而提高公司对消费者需求和偏好的见解。
公司主要通过：1）门店员工创建的门店消费者聊天群组，2）门店社交媒体公众号等方式实现消费者互动。公司利用此类线上聊天群组发起主题讨论，包括新产品开箱及评价视频、专题文章等，引起消费者兴趣并提高他们的门店外参与度，并随时提供服务。值得一提的是，公司已经成功关联门店系统和“门店小程序”中的线上购物功能，提升变现效率。除内容分享外，公司还会组织体育及社交活动，例如篮球、足球、慢跑、远足及店内发布活动。

3、探索新增值服务吸引潜在消费者

2013年起，公司开始运营滔搏运动社区媒体公众号，以吸引和服务潜在消费者。截至2019年底，滔搏运动公众号已经有超过1,480万粉丝，定期发表的文章经常获得10万+以上的阅读量。
2017年，公司建立了滔搏电子竞技俱乐部，与中国广大的电子竞技玩家建立联系。滔搏电子竞技俱乐部分别于2017年12月和2018年8月获得了英雄联盟职业联赛和王者荣耀职业联赛的永久席位，此外俱乐部的战绩非常出色，位列2018年全国电子竞技大赛第二名、2019年英雄联盟职业赛春季赛第四名，并获得2019年《PUBGMobile》俱乐部公开赛世界冠军。凭借俱乐部的出色发挥，公司在全国建立了广泛而活跃的粉丝群，截至2020年2月，俱乐部的微博账户拥有超过81万粉丝，2019年前五个月内，该账户在微博游戏内容账户中排名前30名（以单位浏览量计）。

原因4：前瞻的数字化转型

公司近年来已试行多项数字化转型计划，主要体现在前线员工赋能、数字化门店运营和优化商品管理三个方面。

1、前线员工赋能

开发门店数字工具包，为前线员工和区域经理赋能。门店数字工具包包括四个方面：店内商品管理、人员管理、销售目标管理和流程管理，工具包融合了公司多年在门店运营管理方面累积的技术知识，帮助数千名员工配备能够系统地提高服务消费者和管理运营能力的技术工具。截止2019年底，超过72%门店的17,486多名前线员工已开始使用该工具，每星期活跃用户比例超过93%，未来将继续向更多门店拓展。

2、数字化门店运营

公司已在试点门店安装部署“智能门店”系统，从消费者、产品和购物区三个维度检测店内活动。“智能门店”系统能更好地了解消费者的购物偏好和模式，从而更科学地积累技术知识。以公司在招股书中展示的案例为例，2018年，在其中一家门店安装了智能门店系统后，经统计女性消费者进店人数约占50%，但仅贡献门店约33%的收入，此外通过分析系统记录的行动路线发现，约70%的消费者从未踏足门店后部的购物区。基于以上观察，店长做出了调整，包括增加女性产品SKU、改良门店女性产品区消费陈列、重新安排门店布局等，之后一个月的女性产品SKU月销售额环比增长40%，全店同期月销售额增长了约17%，后补购物区与销售额环比增长了约80%。

3、优化商品管理

公司在商品分析、分类流程的数字化及系统化方面已取得重大进步，使得商品管理系统愈发有效、相关决策愈发准确，以下两个案例阐明了公司所取得的最新成果。

1、数字化采购系统：系统融合了公司团队多年积累的知识与先进的数据分析及处理技术，减少人为判断的依赖，降低了库存风险。采购团队可以于数小时内生成并整合上千份门店订货单（过去相关流程需要耗时数周）。
2、技术驱动的补货系统：系统帮助公司实现更快的库存周转，减少人为错误，并且能更好地利用集中仓库，在门店网络中共享库存，具体做法为：1）库存水平检测：如果门店中库存水平低于预设水平，系统可自动生成并向库存控制团队发出补货预警；2）库存水平预测：根据类似产品历史销售情况预测该产品的当地需求，库存控制团队根据该预测结果提前下达小额补货订单。