王者谁定，看美国长视频行业内容与渠道之争

订阅模式在规模效应下具有阈值效应，盈利水平向上弹性较高

订阅模式下，长视频平台的内容产出阈值效应和盈利能力逐渐显现。当内容资源库足够丰富时，已有优质内容产品即满足用户的大部分需要，而后内容产出的边际成本投入适当下降对于用户新增的趋势影响也不会过于明显。通过2012年至2019年Netflix单付费用户贡献收入（ARPPU）与单付费用户内容现金成本投入指标对比分析，可以看出即使在Netflix全球化扩张的进程中，收入贡献相比现金成本投入仍有一定差距。而两者差距的进一步拉大即平台规模效应的体现。2019年，Netflix年度单付费用户贡献收入（ARPPU）与单付费用户内容现金成本投入的差额为31.41美元，同比提升29.2%。
而从会计科目角度来看，长视频平台流媒体业务的主要成本项即内容资产的摊销，那么从内容现金成本的投入到内容成本有一定的差额，Netflix流媒体内容现金支出/流媒体内容资产摊销相对比例指标在2017至2019年平均在1.54，2012年至2019年其流媒体毛利率呈上升趋势，2019年为38.0%，扣除对应销售费用后的利润率为24.6%。

故事IP与资金保障内容制作实力，敏锐市场嗅觉予以正反馈

敏锐的市场嗅觉和选片能力，并给予创作工作室灵活度和发挥空间，是长线竞争力。长视频产品作为一种商业产品，需要更大程度满足观众想看到什么。大数据的巧妙运用，真正选取观众喜闻乐见的剧集。Netflix的大数据分析和算法推荐可谓是市场中的“高分选手”，以大数据为出发点来进行推荐并反哺原创内容制作。大数据其实并不是只要用户基数足够大就可以具有此优势的，Netflix的其他竞争对手用户基数也并不小，为什么就它独树一帜被人们津津乐道？一方面，用户需求确实难以捉摸，尤其是对于剧集消费的偏好（精神层面）的把握更加困难。这也在一定程度上加剧了传媒产品的极大内容不确定性。而算法推荐加持作用主要也是在用户行为数据足够丰富的情况下增加猜对的概率，并提高用户的粘性，加深规模效应。而如今一部剧集的成功中依赖“know-how”（人为经验判断）的剧本筛选能力和工作室制作水平的付诸实践，可能在目前仍占有非常大的比重。正如Netflix原创内容副总裁CindyHolland表示的“70%的直觉和30%的数据”。数据与人工的结合在Netflix2018年上线的互动剧《黑镜：潘达斯奈基》中得到较好的验证。
人为经验占很大比重的决策需要灵活稳定的决策机制，人力资源的流向聚集依赖平台的规模和管理机制所带来的发展前景。在Netflix并非只有高管们才拥有决策的权力，部分一线员工也有内容预定的决策权。而且Netflix的员工在同等工作岗位上也有着高于同行的工资水平，离职意愿也最低。并且各部门间也可以尽可能地共享信息。Netflix原创内容副总裁CindyHolland下的2层中级管理组织都有很大的决定权。而其他部门包括国际原创部、无剧本内容部、纪录片部、单口喜剧部的负责人也拥有一定的决定权。对于预算过高的项目（如1000万美元以上）则需要高管进行把关。Netflix高管团队以及为数不小的优秀中层管理者，在其茁壮发展的道路上功劳很大。如果一部剧集想要成功，编剧的重要性也不言而喻。2019年8月，HBO《权力的游戏》的编剧DavidBenioff和DBWeiss在极具竞争力的薪资面前已于Netflix签约，将为Netflix编写、制作和指导新电影和电视节目。
从故事IP角度来看，以Disney为代表的上游媒体公司占据很强的优势地位。首先，Disney收回了提供给Netflix的很多电影版权授权。随着合约到期，Netflix在电影内容资源上的优势就被大大削弱了，也不得不继续深度参与电影制作环节。Netflix旗下原创影片《罗马》、《爱尔兰人》和动画电影《克劳斯：圣诞节的秘密》均已院线上映。而Disney新推出的Disney+可提供7500集正在播出和已经下线的电视节目，包含400部Disney（和福克斯）作品的电影库以及100部新近上映影片，这也让内容和渠道逐渐统一的Disney+，在2019年11月上线以来成为2019年第4季度下载量最高的应用。根据SensorTower的数据显示，Disney+在AppStore中的下载量超过1800万次，在GooglePlay中的下载次数超过1200万次。无论是在AppStore还是在GooglePlay中，Disney+都是下载量排名第一的应用。
目前，Disney+将内容库分为Disney、皮克斯、漫威、星战系列和国家地理五个板块。2019年和2020年的战略也是以深耕原有优势IP，开发衍生或相关的剧集为主，从深度向广度扩张。例如2019年11月12日《曼达洛人第1季》正是星球大战系列的衍生剧集。而观看《曼达洛人第1季》的Disney+观众中，有65%在该平台上还观看了另外10部电影或节目。未来继续扩展用户基数还需要持续的内容产出。长期来看，其他流媒体平台，尤其是自制能力也不错的Netflix和HBO也不一定会输。由于Disney还有原有传统的院线发行业务以及有线电视业务。那么这样来看，Disney大力推出流媒体服务的可观结果其实可能也包含了线下渠道向线上渠道的迁移的结果。
从外部采购到原创自制，上游与下游的的纵向整合。几乎所有的有线电视网络公司都是先以授权版权内容起家，然后成长到具有一定用户基数后开始进行原创自制。Netflix也同样学习了这一做法。Netflix真正开始尝试原创自制内容其实可以追溯至2005年，当时还是以DVD业务为主。但当时其实并没有很成功，很大原因是Netflix规模还太小，分发原创内容的边际成本非常低的渠道优势并不明显。而2011年开始投入1亿美元进行《纸牌屋》的创作可以说是真正的起点，并开始与HBO在内容上直面竞争。而原创内容所带来的竞争差异优势，不仅仅体现在可以一定程度上摆脱上游涨价或抢夺资源的束缚，更重要的是原创内容使得用户更多将剧集和平台联系在一起（联想拓展带来品牌性）。比如提到《纸牌屋》就会想到Netflix，这在订阅模式（SVOD）下非常重要。从HubEntertainmentResearch的调研可以看出，美国观众在Netflix、Hulu和AmazonPrimeVideo三个平台上观看原创内容的时间占比分别为37.%、24%和27%，Netflix明显高于其他平台。
如前文有关内容支出与付费订阅人数净增价值的正向关系分析所示，内容投入至关重要，不论是从外采购还是自制原创都需要资金支撑，那么拥有强大资金实力的公司是不是就可以绝对胜出呢？相比于其他竞争对手（如Disney、AT&T和Amazon），Netflix的资金充裕度并不出众，主要以举债进行内容投入拉取付费用户增长的形式维持运营。考虑到自2019年11月以来，Disney加大流媒体的投入，新设的Disney+不仅有着原有Disney电影内容资源的加持优势，背靠Disney本身业务多元性和充裕的资金，也在加大新剧集的制作投入以抗衡已有竞争者。HBO所属的AT&T和AmazonPrimeVideo所属的Amazon也是属于业务多元的公司，其他业务经营性现金流状况良好，对于内容投入的资金需求压力相对较小。对比Netflix和Disney的现金及现金流各项指标，以Netflix专一流媒体主营业务来看，其实相比于多元化经营的Disney（还包含有线电视、电影和主题乐园等）还是在正常轨道内。
Netflix“烧钱”之路是否可持续呢？大概率可以。Netflix通过举债来持续制作原创剧集和电影内容，以推动全球付费订阅人数的增长。而从现在时点来看，Netflix尚未实现可以独立依靠付费订阅的收入支撑其内容投入支出。而正因为长视频平台具备较强的内容属性，相对来说进入壁垒并不是无法企及的高，产业链上游媒体公司、电视业务公司加入竞争，市场中更多优质内容的供给以及可能的价格战都会在一定程度上影响Netflix付费订阅人数的实际增长态势。对于Netflix而言，集中精力做好内容，加强已有的渠道和人才优势是重中之重，一旦越过内容投入与收入的阈值，盈利向上的弹性还是很大的。2019年，Netflix的有息负债率为43.4%，自2015年以来呈上升趋势，而Disney截至2019年底的有息负债率为23.9%，低于Netflix。对于Disney、HBO等强势来袭互联网视频流媒体业务的进攻者，恰到好处的性价比去撬动Netflix渠道份额是首要任务，后续优质且多元的剧集的持续供应是关键。但总的来说，目前互联网视频流媒体行业上行的主要推动是消费者习惯变化所带来的迁移红利，即付费电视向流媒体服务迈入。这些竞争者的加入的第一步，无疑会加速迁移的进程。而因为Disney、AT&T、Comcast或是Amazon和Apple都是多元化经营，并不是以长视频业务为核心，故而即使在较强的整体资金优势下，战略和资源分配上其实并不见得有Netflix这样的专一平台更能破釜沉舟。
