从苹果产业链看特斯拉零部件的投资机会

2.2.从诺基亚到苹果，手机的单机BOM构成大幅变动
2011年以前诺基亚在全球手机市场优势地位明显。2003-2009年诺基亚在全球手机市场的销量占比都在30%以上，2008年高点时接近40%。以2009年全球手机市场数据为例，诺基亚市占率达到36%，优势地位明显。
2009年苹果销量和销售收入快速增长，逐步取代诺基亚成为手机领域的新霸主，从单机售价来看，苹果要显著高于诺基亚。2005-2006年诺基亚的单机均价在100美元，之后不断下降到2009年Q3已经接近60美元；而按照我们测算的数据，苹果手机的销售均价超过600美元，这也是苹果手机高盈利的重要原因。
与传统手机相比，以苹果手机为代表的智能手机的BOM结构发生了重大变化，为消费电子企业的发展带来了机遇。以iPhone 4S的BOM为例，传统手机以机械/机电组件、用户界面和功能要求并不高的储存器和处理器为主，而iPhone4S中无线模块、摄像头、触屏以及处理器和储存器的占比非常高，在iPhone 4S（16GB）中这些模块超过了60%。
从iPhone 3S到iPhone X，苹果手机的BOM成本不断提升。iPhone 3S（16GB）的BOM成本约为172美元，而iPhone X（64GB）的BOM成本则超过370美元，BOM成本的提升一部分源自于存储容量提升带来的成本，另一部分则来自于功能升级所带来的新的硬件。按照平均300-400美元的单价BOM成本计算，苹果产业链的BOM规模在2015年以后BOM总规模估计在600-900亿美元。
从不同机型BOM的构成上看，从iPhone 4S、iPhone 5S、iPhone 8再到iPhone X，储存器和触屏的单机成本明显提升，处理器、摄像头以及机械/机电组件的成本在不断提升，新增的光学/声学/传感器也在不断增加。
2.3.苹果销量高速增长带动苹果产业链企业崛起
苹果销量和BOM成本的提升带动了产业链的崛起。从2013-2017年苹果的供应链工厂数量从748家增长到769家，其中来自中国大陆+中国香港的数量从331家增长至350家，其次是日本和美国；从苹果供应商前200强的分布看，中国台湾、美国和日本数量排在前三位，中国大陆+中国香港的供应商数量在逐步增加，2019年达到39家。
苹果产业链以消费电子为主，包含部分其他的类似于包装和OEM等。消费电子包括显示面板、半导体器件、摄像头模组、功能器件、被动元件以及结构件等。除此之外，苹果产业链还包括包装印刷、组装加工以及部分其他零配件。
从具体供应关系上来看，屏幕和触控、储存器、芯片、基带等领域，苹果仍以欧美和韩国供应商为主，处理器等核心组件苹果自己研发交由台积电代工，而在其它的功能器件、结构件等领域，中国大陆、中国香港和中国台湾的企业在不断增加。
2.4.在结构件和功能件领域，中国部分企业持续高增速增长
中国企业在整个苹果产业链中以结构件和功能件为主，通过并购等方式进入了摄像头模组和半导体器件等领域。2012年苹果首次公布供应商名录，中国大陆企业仅有7家，到2019年中国大陆企业增加到30家，在苹果产业链中扮演着日益重要的角色。从供应产品看，主要集中在结构件和功能件领域，欧菲科技和长电科技借助收购先后进入了摄像头模组和半导体领域，2018年京东方也切入到显示屏领域。
十年维度，苹果产业链走出了一批市值增长20左右的公司。2008年12月31日瑞声科技和歌尔股份的市值分别是38亿/29亿元，到2017年12月31日瑞声科技和歌尔股份的市值分别达到了1423/563亿元，分别增长了近40倍/20倍，2010年12月31日-2019年12月31日，立讯精密的市值也增长了近20倍；从市盈率看，在不同增速阶段、提供不同产品的苹果产业链的公司市盈率有较大差异，但基本在20-60倍之间。
苹果产业链的公司实现了收入和净利润的持续快速增长。收入端，2009年-2017年瑞声科技和歌尔股份的收入分别从22亿/11亿元增长至212亿和255亿元，复合增速分别达到28%/41%；2009年-2018年立讯精密和德赛电池的收入分别从6亿/9亿元增长至358亿和172亿元，复合增速分别接近60%/40%。在净利润端，2009年-2017年瑞声科技和歌尔股份的归属净利润分别从6.15亿/1亿元增长至53.25亿和21.39亿元，复合增速分别达到27%/41%，与收入复合增速保持一致；2009年-2018年立讯精密的归属净利润分别从0.74亿元增长至27.23亿，复合增速分别接近50%。
毛利率、净利率有分化，毛利率在20-40%，净利率在8%-20%。苹果供应商的公司的毛利率有差异，瑞声科技毛利率维持在40%，净利率在20%-25%；立讯精密、歌尔股份和蓝思科技毛利率毛利率在20-30%，净利率在8-15%。
从苹果产业链的公司客户结构上，苹果是核心客户，其他手机企业也做了重要贡献。从歌尔股份、蓝思科技、立讯精密和瑞声科技的客户结构看，随着这些公司在苹果供应链中的份额不断提升，苹果对他们的收入贡献能达到30-50%。同时这些公司的增长也离不开其他手机企业的发展，三星等客户的贡献也能达到10-20%。