深入理解百威英博的增长模型

2.3、成长卓越系统（Growth Champion System）
成长卓越系统是集团增长的方法论，通过寻找差距-选择提升手段-策划施行-寻找新标杆，以最为合理策略组合实现品类增长和效率提升。
具体而言，百威集团结合市场成熟度模型，确立了各市场族群的核心发展机会。落实到特定地区，公司会选择该地区所处族群中的某一市场作为标杆，通过一系列的关键指标来量化公司在目标市场的运作现状跟标杆市场的差距。
在明确差距后，百威集团拥有一揽子标准化工具（包括酿制、供应、运输、市场营销、销售、人事、财务及资讯科技）来提升目标市场的业务，缩小差距。这些标准化工具是建立在公司全球市场营运的经验上、持续总结更新的最优策略组合，在操作上具备可预见性，也能维持各市场运作的统一。在衡量策略符合扩张方向后，集团会将此纳入年度计划以保证执行。
如在销售策略方面，百威针对各成熟度市场搭建起经销商沟通及消费者触达框架，并根据具体市场的情况进行拓展。17年在秘鲁市场，通过为终端提供桌椅、杯子及营运指导，帮助1.8万非即饮终端转型成为即饮终端，提升当地约50%的即饮场景数，该项目下的终端实现年内销量同比增长170khl。
在推动业务成长的同时，百威集团也采用一系列有效的成本节省计划，提升利润率水平。主要包括零基预算法、工厂最优化管理、业务共享服务中心等。
百威对营销效能的优化尤为突出，其精准高效的营销模式能够最大化广告投放效率。一个典型的例子是ROI精细化管理。集团采用市场分析（Marketing Analytics）追踪赞助投放的回报率，并持续进行动态更新。14-18年间，百威的媒体投放回报率提升了20%。此外，集团近年建立DraftLine业务单位，有效配置内容及统一营销活动，以节省成本及共享知识，提高营销效率。
2.3.1、3G资本股东方自身整合能力优异
百威背后的大股东为著名私募投资3G资本团队创始人。3G资本成立于2004年，陆续操刀Burger King、Heinz、Kraft等国际巨头的收并购案例。在他们管理下的企业善于通过对标学习及高效成本控制理清思路，实现整合后的快速发展。
其中一个典型案例为3G资本在2010年对Burger King的收购，对价为32.6亿美元。彼时Burger King因管理及战略疏忽，在品牌知名度、市场份额、收入体量及利润率等方面全面落后于竞争对手麦当劳。2010年两者的全球门店数量分别约12000家及33000家。
3G资本确立Burger King的首要目标仍为提升门店覆盖率，而加盟模式则是快速拓店并控制资本开支的最佳模式。基于此进行了大刀阔斧的改革，主要手段包括：1）“再加盟计划”，将大比例自营门店出售给加盟商。2013年，汉堡王拥有的门店从2011年逾1300家缩减到仅52家，用于管理培训及新品试验。2）“特许总经营”，通过与大型经销商组建合资企业，大举扩张海外市场。2012年，公司与笛卡尔资本集团、土耳其TAB Gida集团建立合资公司，用于在中国扩张。TAB Gida是Burger King最大的海外特许经销商，2010年在土耳其运营旗下309家餐厅。由TAB Gida负责中国区业务后，中国门店数量快速增长，从12年的52家至18年末超千家。
再加盟模式下，Buger King得以大幅节约人力和装修成本，公司裁员约2.8万人，同时向加盟商提供激励及贷款额度，鼓励其自行装修餐厅。而海外总特许经营中，当地市场的合伙人通常负责当地运作，包括扩张资金投入，从而进一步节约公司开支。
2012年，Burger King旗下加盟店占比由10年89%快速提升至96.8%，加盟店销售同比提升7.5%，公司EBITDA率达到27%，与麦当劳的差距进一步缩小。至2013年底，公司仅剩52家位于北美的直营店，但海外门店数量由10年底的4701家增长至6231家。
通过持续关注快餐领域消费趋势，管理层注意到咖啡和炸鸡品类的快速增长前景。陆续于2014年和2017年收购加拿大咖啡和甜甜圈连锁企业Tim Hortons及美国炸鸡连锁企业Popeyes入局，进一步完善于快餐行业的业务版图。
在对多业务板块的整合上，管理层注重保留各自品牌特点的同时提供集团协同效应。三大品牌拥有独立团队，包括产品开发、市场运营、经销管理、餐厅开拓、数字推广等，集团层面则可共用平台资源，如科技开发团队和其他后台支持部门。在业务上，仍各自对标细分品类龙头进行追赶。如针对北美市场，公司注意到标杆企业的早餐类销售占比约34%，而Burger King目前为14%，以此确定主攻方向。
此外，总经销商经验丰富，公司可利用其已有资金、团队和资源在当地推广新品牌，进一步提升经营杠杆。集团年内已与TFI签署协议，2020-30年间将在中国开设1500家Popeyes餐厅。
在3G资本的运营下，RBI集团的经营利润率经历快速爬坡后企稳。2018年集团整体门店数量近2.6万家（vs2010年1.2万家），集团层面销售收入达320亿美元，较10年150亿美元实现翻番。在盈利能力方面，18年整体经营利润率约35.4%、净利润率21.4%，高于旗下三大品牌各自原先的净利润率，而净负债比EBITDA杠杆率约5.1x（vs2010年6.7x），展现出高效的运营及整合能力。
我们认为3G资本股东方的整合能力亦反映在百威英博的收购历程中。在陆续进行Modelo、Oriental Brewery及SAB等大体量收购后，集团的收入增速及盈利水平仍维持高位。集团预计在与SAB的并购整合中形成的协同效应预计可节约25亿美元。2012-18年，百威的收入CAGR达5.4%，处于上市全球快消品公司之首；而其EBITDA率在SAB收购后次年便迅速回升，17、18年分别达到39.1%、40.7%，同样遥遥领先于其他公司，显示集团强大的盈利能力和整合实力。我们认为该等整合思路及运作经验将辅助公司于今后的扩张案例，尤其对挖掘亚太区域的潜在目标带来极大支持。
2.4、高端公司（High End Company）
百威集团拥有一系列策略工具来辅助战略目标的实现，这些策略的应用将贯穿市场的进化历程，但在不同阶段有不同的应变形态。高端公司是公司目前最为重要的策略工具之一。根据公司阐述，“高端公司为全球、专业及精酿啤酒品牌组合组成的业务单位，有专用的营销途径”，即对应品类扩张模型中的“高端化品牌”和“其他啤酒品类”。该模式在中国市场开发成功，并将逐渐复制至韩国、日本、越南等其他市场。
高端公司模式是百威集团为更好地应对全球市场的高端化趋势所设立的业务单元。公司认为到2020年，全球高档啤酒销售量将达2000万千升，其中70%的市场机会将集中在22个国家。亚太占据其中的7个（不包括澳大利亚）。作为全球最大的啤酒消费地区，亚太市场受益于庞大的人口基数和城市化进程，高端化消费蕴含巨大的潜力。根据GlobalData，2018-23年亚太地区的高端啤酒消费量复合增速约为5.6%，将贡献啤酒消费的主要增量；预计2018-23年高端品类消费额的复合增速将达8.5%，占整体啤酒消费额比重由38.2%增至45.2%，带来380亿美元的市场空间。
百威高端公司的建立聚焦在正确的“品牌组合”和正确的“团队”两个方面，主要的构建策略为“Outside-In”。Outside：主要指公司聚焦于目标市场中的高端消费渠道和精酿啤酒消费渠道。“In”：指高端公司的运营主要由专业化的团队和架构负责。
以中国市场为例：1）除了Budweiser、Corona、Hoegaarden等集团品牌，百威近年也陆续收购了中国本土品牌如精酿啤酒Boxing Cat和超高端啤酒蓝妹，形成地区特有的品牌组合，高端及超高端品类占比显著提升。2）在销售途径方面，公司在传统高端渠道持续运营、同时也着力打造新零售及电商渠道。而丰富的高端及超高端产品矩阵保证百威在经销商层面的竞争优势。3）营销手段上，公司继续建立品牌与家庭价值观属性的契合、结合音乐体育等活动，迎合中国市场消费者的高端化趋势以推动销售。
截至目前，高端公司在驱动业绩增长方面已展现强大能力。2017年该业务单元贡献约36%的集团整体营收增速，2018年实现收入同比增长18.3%，成为集团的最大增长引擎。在中国市场，百威在超高端品类的占比由2014年的31.2%提升至2017年的50.1%。2018年，在中国、韩国的高端及超高端啤酒市场，百威按消费量分别占46.6%、59.8%，掌控绝对领导地位。
