为什么半导体是一波大行情

国内半导体市场还有10倍以上空间

芯片进口是国内供给的10倍

2019年全国进口集成电路3055亿美元，而2018年中国集成电路设计产业收入只有2519亿元人民币（含出口）。按照申万一级行业目录中的电子行业——半导体——集成电路，此分类中的26家集成电路设计公司为样本，26家集成电路公司的2018年合计海外收入占比为40.4%。

上述26家上市集成电路设计企业出口比例40.4%，我们假设全部中国集成电路设计企业的出口比例为30%，内销为70%。
按照上述出口比例，2018年中国集成电路设计产业收入中只有1763亿元（251亿美元）销售给国内，而2018年中国集成电路进口额3121亿美元，是国内自给的12.3倍。
所以，我们可以得出结论，假如国内芯片设计公司的供给，能替代巨额进口的需求，那么国内芯片设计公司的市场还有超过10倍的空间。

关键芯片空间更大
具体到核心芯片领域，国产自给率更低，甚至为零。

中国市场占比超过三分之一
从芯片需求看，亚太地区占60%的市场需求，一是因为日本、韩国、中国大陆、中国台湾地区拥有众多IC下游产业，是全球工厂；二是亚太地区人口众多，电子设备市场需求大。全球半导体销售市场中，中国市场占比逐渐提升，到2018年中国市场占全球半导体销售额的33.8%。
随着中国市场占比逐渐提升，中国本土设计企业的市场空间会越来越大。

代工增速超半导体行业整体增速
半导体厂商模式分为只有设计无制造的Fabless模式和有设计有制造的IDM。Fabless、IDM、系统厂商都是代工厂的客户。
2019年中国大陆半导体代工市场规模预计在110亿美元同比增长14.6%。
2019年全球Fabless半导体代工需求为1260亿美元，同比增长13.5%，其中中国市场需求为280亿美元，同比增长21.7%。
IDM厂商产能不足的时候外找代工厂，一些system厂商自己做芯片，例如汇川（变频器）、合肥阳光（电源）、英威腾（变频器），这些终端系统商为了减低成本，保证供应链，自己设计芯片交给代工厂制造。
半导体代工增速超半导体行业增速，2013~2019年，全球半导体增长34%，而Fabless需求（对应代工厂收入）增加83%。