教育部发文：取消自主招生，推出强基计划
社会服务业行业研究

一周行业重点新闻
 教育部：2020年规范发展民办教育，提高教师社会地位芥末堆1月12日讯，近日，2020年全国教育工作会议在京召开，教育部党组书记、部长陈宝生提出，在2020年中，要实质性推进评价体系改革，规范发展民办教育，促进教育信息化与因材施教深度融合，积极稳妥深化对外开放。同时，全面加强教师队伍建设，大力营造尊师重教的社会氛围。新华社北京1月10日电（记者胡浩）教育部部长陈宝生10日表示，2020年基础教育要在扩容和深化上下功夫，扩容，主要在学前和高中。学前教育要重点抓住小区配套园治理，高中阶段要深入实施普及攻坚计划，重点支持中西部贫困地区。深化，主要是义务教育城乡一体化均衡发展。
 立思辰部分高管辞职赵伯奇被聘副总裁
鲸媒体1月12日讯，立思辰董事会近日收到公司副董事长、董事周西柱；董事、副总裁雷思东；副总裁韩雪递交的书面辞职报告。为保障公司相关工作顺利交接并高效运行，公司聘任赵伯奇先生、杨深先生、朱雅特先生担任公司副总裁，拟补选赵伯奇先生、全婷婷女士担任公司第四届董事会董事。
 教育初创公司Jolt获1410万美元的A轮融资，由Balderton Capital领投
鲸媒体1月14日讯，近日教育初创公司Jolt已获得1410万美元的A轮融资。此轮融资由Balderton Capital领投，Hillsven Capital和Octopus Ventures参投。Jolt的融资总金额达到了2330万美元。
 教育部发布重要文件：推出“强基计划”，自今年起不再组织开展高校自主招生工作
蓝鲸教育1月15日讯，今日教育部发布《教育部关于在部分高校开展基础学科招生改革试点工作的意见》。推出“强基计划”，突出基础学科的支撑引领作用，重点在数学、物理、化学、生物及历史、哲学、古文字学等相关专业招生。另外在文件中明确指出，自2020年起不再组织开展高校自主招生工作。
 首批国家“双万计划”名单出炉，大连东软信息学院位列民办本科高校第一
蓝鲸教育1月16日讯，日前，教育部公布了“2019年度国家级和省级一流本科专业建设点名单”。经各高校申报、高校主管部门审核，教育部高等学校教学指导委员会评议、投票，共认定了首批4054个国家级一流本科专业建设点，6210个省级一流本科专业建设点。根据最新发布的入选一流本科专业建设“双万计划”名单的统计结果，在已公布具体入选情况的422所高校中，共有10所民办高校（含独立学院）入选。
 教育部通报部分校外培训机构违规开展培训查处情况
鲸媒体1月16日讯，针对近期部分无办学许可机构以“量子波动速读”“全脑培训”等为名面向中小学生违规开展培训的问题，国务院教育督导委员会办公室日前发布《通报》进一步强化警示作用，推动校外培训机构规范发展。
 广东：今年起民办小学、初中全面摇号招生
芥末堆1月17日讯，今日，广东省教育厅对将于近期发布的《关于进一步规范普通中小学招生入学工作的指导意见》进行了解读。《意见》提出，将民办义务教育学校招生纳入审批并统一管理，与公办学校同步招生。从2020年起，对报名人数超过招生计划数的民办小学和初中，全部实行电脑随机摇号录取。具体方式为，首先通过直升或电脑随机摇号方式招收本校自愿报读初中的小学毕业生，剩余的招生计划应公开报名，实行电脑随机摇号录取。
 山东省“双高计划”高职院校可办本科教育
鲸媒体讯1月17日讯，近日《教育部山东省人民政府关于整省推进提质培优建设职业教育创新发展高地的意见》正式印发。《意见》立足职业教育创新发展，整省推进，“先行先试”探索职业教育未来发展走向。教育部为山东增加职业教育本科计划、专业硕士和专业博士计划，指导山东制定本科职业教育专业教学标准；支持山东长学制培养高端技术技能人才，探索中职与高职“3+2”、中职与职业教育本科和应用型本科“3+4”、高职与职业教育本科和应用型本科“3+2”对口贯通分段培养。
