疫情如何影响工程建设？

3.一季度施工进度大概率受到疫情影响，而全年影响有限

我们认为此次疫情或主要从三个因素来影响今年一季度乃至上半年工程项目的施工情况，结合2月3日政治局会议中央对于“六稳”与“经济社会发展目标任务”的重新强调，如果2月中旬疫情防控情况如期出现拐点，则其对全年房建和基建项目施工影响的将非常有限。

疫情影响一季度施工进度的三个主要因素分别是工人到位时间、施工材料产能、各地开工审批口径。

第一，工人到位时间主要和各地复工安排以及工人未来返程流畅程度相关。基于行业惯例，各工地施工管理人或在每年初十左右逐步完成人员与物料的施工预先安排，待元宵节后工人如期复工来推进项目施工进度。但由于受到疫情影响，春节期间提前返回工地的工人大幅减少，春节后各大中部省份在人员进出上的严格管控也将减少工人输出数量，这都决定了部分房建和基建工地上可能处于施工人员短缺的状态。

第二，基于上述相同因素，施工材料的产能恢复也很可能受到影响，如果在北方省份“封土期”过后，疫情控制情况仍未出现显著好转，则施工进度放缓所带来的房建、基建投资下行压力将会进一步提升。

第三，除了各个省级政府所发布的开工日期外，各个地区也可能会根据自身情况在不违反上级规定下灵活设置开工时间，同时多数地区也对开工审批流程做出了进一步的规定，比如满足卫生员、保安人员等各项人员最低配置要求、防疫措施到位、相关人员隔离等等，在各项标准都满足且获得批准后可以开工。审批流程的增加以及各地审批力度的不同都在一定程度上延缓了开工节奏。

除了各地区政府单位对于复工时间和条件的进行规定外，部分大型地产商做出了各自企业内部的规定，比如恒大在2020年2月2日下发《关于延长2020年春节假期及有关事宜的通知》，要求全国1246个项目在2月20日前不得开工。此外需要注意的是，政府或者企业相关规定都将会随着未来疫情控制情况而变化。

基于目前疫情情况，上述三大因素将会显著影响今年一季度施工进度情况，但其对上半年的影响程度，还需要进一步观望疫情的发展情况，各级政府和相关企业的也会根据疫情情况对前期下发文件进行快速调整。

然而如果从全年角度来看，若疫情在3月前得到有效控制，我们认为其对于房建和基建投资的影响将十分有限。主要有两点理由。

首先，2020年经济发展目标仍然需要重视。2月3日中央政治局会议上国家最高领导人提出：

各级党委和政府要继续为实现今年经济社会发展目标任务而努力...聚焦疫情对经济运行带来的冲击和影响，围绕做好“六稳”工作...要在做好防控工作的前提下，全力支持和组织推动各类生产企业复工复产，加大金融支持力度，加大企业复产用工保障力度...加大新投资项目开工力度，积极推进在建项目。

我们认为虽然此次政治局会议对于疫情影响下经济发展的定调弱于2003年4月28日政治局会议的“两手抓”，但仍表达出了中央经济发展在短期因素冲击下的稳健发展需求。天风总量组报告《如何看待当前市场节奏？》（2020-1-23）中指出，在四经普更新实际GDP指数之后，2020年完成十三五规划目标只需GDP增速5.6%，而且由于春节较早，错位效应将导致1月数据较弱。预计在目前疫情影响下，2月、3月经济发展大概率同样处于偏弱状态，这或将提升政府在二三四季度政府加强逆周期调节的必要性。

其次，在疫情冲击过后，中长期决定公司优势的依然是融资渠道和订单交付能力等供给端因素，而逆周期调节的预期加强在短期内或主要为估值修复的催化因素。在近期疫情对于风险偏好进行冲击之后，低估值的建筑板块（尤其是低估值的建筑蓝筹）可能被投资者重新审视，从而表现出一定的相对收益。建议在近期市场估值受疫情影响快速下滑的情况下，关注前期估值持续处于低位，但在融资、订单承接上都有较强优势的建筑蓝筹。

4.投资建议

疫情在短期内对一季度房建、基建施工影响较大，但在疫情得到控制的情况下，预计全年对投资的影响将会非常有限。建议在近期市场估值受疫情影响预期快速下滑的情况下，关注前期估值持续处于低位，但在融资、订单承接上都有较强优势的建筑蓝筹。建议关注中国建筑、中国铁建、中国中铁、中国交建、上海建工、隧道股份等建筑央企、国企，中设集团、苏交科等设计链龙头，以及中装建设、岭南股份等拥有自身逻辑的民企标的。

5.风险提示

疫情防控不达预期，各地项目开工时间超预期延迟。