重点布局武汉的房企能否扛过疫情冲击

3.哪些房企重点布局武汉市场

3.1龙头房企加速布局
从武汉的2018年和2019年住宅土地市场来看，融创中国、中建三局地产和华侨城无疑是最大买家，尤其是融创中国2018-2019年在武汉拿地272万平方米，总货值近200亿元，稳居武汉住宅土地市场头把交椅。此外，万科、华夏幸福、华生地产、华发地产等大中型房企也重点布局武汉土地市场。而湖北当地的区域性房企例如武汉地产集团、武汉城投集团、湖北省交通投资集团也有亮眼表现。
从拿地单价来看，大型房企凸显出一定成本优势，拿地单价较低。中国南山和湖北省交投在2018-2019年的拿地（住宅）均价超过1万元/平方米。
从武汉市2019年住宅商品房销售市场来看，保利地产全年销售面积141万平方米，销售额193亿元，位于销售榜首，中建三局地产、武汉地产集团、武汉城投集团、福星股份等也有不错的销量。
从拿地和销售情况来看，随着武汉在经济、产业、交通等方面的快速发展，大型房企在2018和2019年加速落子武汉市场，以融创中国、华侨城、华夏幸福为代表的大型房企迅速占领武汉市场。而武汉本地的房企例如中建三局、武汉城投、武汉地产集团等也积极布局本地市场。
3.2新冠疫情对重点房企的影响
参考2003年“非典”对当时房地产市场的影响来看，黑天鹅事件会导致购房需求延后，而并不会完全抑制购房需求。因为对于普通居民来说，不论是刚需购房还是改善型购房，均属于家庭重大开支事项。根据房天下收集到近3000份线上调研问卷，统计结果显示，若没有疫情，49%的参与调研的网友在春节期间及接下来的一个月有购房计划，因为疫情而推迟购房计划的比例达到70%，短期需求有延迟入市倾向。
然而目前由于房企产行业进入稳定发展周期，特别是近年来对房企融资的限制不断提高，房企普遍采用高周转的运营模式，从拿地到预售的时间周期缩短到半年左右。部分高周转房企已经能做到“345”的运营周期，即拿地后3个月开工、4个月开盘、5个月现金流回正。所以本次疫情虽然冲击时间有限，但足以对房企的现金流构成威胁。
以目前疫情的发展趋势来看，湖北以外地区2月中下旬陆续开始复工，对当地地产项目的影响时间相对较小，但武汉地区预计最早复工日期也将在3月中旬以后，所以重点布局武汉的房企将会受到很大影响。在全国布局的房企当中，武汉及周边土储占其总土储的比例低于10%，根据克尔瑞统计，华夏幸福以8%位居第一，旭辉控股集团及远洋集团分别以7.4%及6.3%位居其次。介于环武汉土储比重相对较小，疫情对于全国性房企影响相对可控。而对于土储在武汉集中度较高的房企，尤其是武汉当地的区域型房企来说，此次疫情对企业现金流的影响较大。一是由于武汉地区项目开工日期难以确定，造成在建项目无法达到预售条件；二是武汉作为本次疫情最为严重的城市，居民在健康和心理上均遭受到巨大创伤，购房需求的恢复也需要更长时间，供需两弱或影响武汉楼市全年表现。
我们选择武汉地产开发投资集团有限公司、武汉市城市建设投资开发集团有限公司、湖北福星科技股份有限公司、武汉中央商务区投资控股集团、南国置业股份有限公司、武汉光谷联合集团有限公司、福星惠誉控股有限公司等发行人进行分析。
从公司属性来看，除了福星股份和福星惠誉外，其他发行人均为央企或武汉市地方国企。从主因业务看，除了武汉城投，其他发行人均是较为典型的房地产开发企业。其中光谷联合主营园区开发和经营，住宅项目较少；南国置业有部门商业地产开发项目，但占比较低。从土储看，发行人在武汉的土储规模占其全部土储规模的比例很高，均在65%以上，所以武汉市场受挫，必定会对其经营造成较大影响。其中福星科技还有包括湖北省其他三四线城市的土储（已计算至武汉土储当中），料其受到影响更大。从短期偿债能力来看，福星科技、福星惠誉和光谷联合的货币资金覆盖短债的能力较弱。武汉城投、武汉地产集团、福星科技、福星惠誉的短期带息债务规模较大。
我们认为疫情冲击下的地产债投资危中有机。行业层面，疫情造成的短期冲击并不会产生较大影响，但也应关注疫情后楼市监管特别是房企融资政策有无边际放松。区域层面，受疫情影响最严重的湖北特别是武汉市场或出现供需两弱的局面，但武汉地产市场长期向好，此时如有大型房企进行布局，则会是不错的拿地机会，也会尽快使当地市场恢复人气。防风险的角度，随着疫情逐步得到控制，全国大部分地区陆续复工，项目进展有望得到恢复，全国布局的大中型房企受到的影响较小，但对一些高周转的房企应更多关注其现金流稳定和融资渠道。而重点布局武汉和湖北市场的房企，更应该理性关注；但地产项目和土地属于流动性较好、增值率较高的资产，如果进行项目出售或引入战略投资者，将能降低不利影响。投资的角度，我们建议可适当挖掘全国性房企以及深耕长三角、大湾区的区域型房企的投资机会。

4.风险提示

疫情持续时间不确定，政策不及预期，企业融资压力加大等。
