流量革命，沃土生花

（二）网络设备迎来升级换代新周期
交换机率先实现400G高密度转发，节省能耗、降低成本。交换机在整个数据中心的结构中占据重要的位置，它是整个数据中心的骨架。交换机的升级对于数据中心整体升级来说具有指导性意义。对于400G密度升级而言，交换机需先升级至支持400G型号的产品，再至上而下的对光模块、布线等进行逐一升级。自17年博通400G交换机芯片送样后，400G交换机进展顺利，18年思科、Arista、Junpier等主流交换机厂商争相发布400G交换机产品，到19年已能提供丰富的400G系列产品，而国内的数通厂商如新华三、锐捷也于19年陆续推出400G交换机产品，交换机率先实现了400G高密度转发。
交换机芯片发展顺利，各大厂商陆续推出400G交换机。用于交换机的56GPAM-4ASIC(专用集成电路)芯片在不断发展的过程中功能日益强大，这些新型的ASIC可以提供12.8Tbps的带宽，从而使得下一代交换机可提供32个400Gbps的端口。从时间线上看，Juniper在2018年7月宣布计划将400G创新成果注入到PTXIP传输系列，QFX数据中心系列和MXWAN系列的交换机中。2018年10月，思科加入了400G行列中，宣布面向超大规模云提供商，大型企业数据中心和电信提供商，提供400G交换机。思科为网络用户推出两款新的Nexus3400-S固定交换机，并为其大型企业和服务提供商常用的应用中心基础设施（ACI）架构推出两款新的Nexus9000交换机，这四个交换机都向后兼容Cisco的100G平台。18年10月，Arista公布了一条支持400G的新型交换机产品线，新的400G固定系统主要针对的是超大规模云和数据中心网络。Arista7060X4系列还包括可为100G端口提供向后兼容性的光学器件。这使得客户可以灵活地构建高密度叶脊网络，包括与服务器的100G连接和叶脊结构中的400G连接。
从交换机与光模块的相关性看，400G有望在2019年底迎来规模商用。一般来说从交换芯片推出到光模块开始放量要有2-3年的时间，而且通常会有一个快速放量的过程。100G光模块的市场在首款32X100G交换芯片(博通Tomahawk)开始送样是在2014年，2016年100G的光模块开始规模上量。以此类推，2017年底博通32X400GTomahawk3芯片开始送样，预计到2020年400G有望迎来规模商用，结合流量爆发加速，这一过程有望更加迅速。
大型数据中心叶脊架构已成主流架构，新的交换模式可以带来更低的延时，传统三层架构退出历史舞台。首先大型云厂商在即将到来的5G时代，以及云进程的进一步深入加速，大型云厂商数据规模越来越大，数据中心内部东西向流量已然占据主导地位，更适于数据中心内部数据交互的扁平胖宽的叶脊架构已成为数据中心的首选。叶脊架构使得数据中心规模变得更大、更扁平化，这使得整个数据中心需要更多的交换机，交换机之间也需要更快的传输速率以及更高的光纤覆盖率来满足内部海量流量的互通。我们在近期国内市场的走访中已经越来越多听到关于叶脊架构的讨论。
（三）400G光模块放量在即，光通信成为2020年确定性机会
400G光模块将快速放量。根据Ovum预测，2016-2020年全球光器件市场总体保持10%增长，2020年销售超过122亿美元，其中数据中心占比超过40%。2015年全球数通光模块市场空间26亿美元，预计2020年达到50亿美元，年复合增速15%。根据Lightcounting相关预测，2018-2020年全球400G光模块市场规模将分别达到0.56亿美元，2.8亿美元和7.2亿美元，400G市场在未来几年将迅速扩大。
数据中心光模块需求企稳回升。根据LightCounting最新的研报数据显示，光模块厂商无需担心主要云数据中心运营商需求的长期前景，明年就会看到需求恢复增长，且接下来的未来几年都回保持高速增长，需求的主力来自100GbEDR1，200GbE，2x200GbE和400GbEDR4。这与我们上文中云厂商资本开支分析结果趋于一致。
交换机之间连接都需要高端光模块来完成，叶脊架构所需高速光模块数量巨大。对于有1000个机柜（单机柜30台服务器）的大型数据中心，总出口带宽1T，单服务器带宽10G，采用传统三层架构，核心层交换机4个，汇聚层交换机20个，接入层交换机2000个。则核心层与汇聚层之间40G/100G高速光模块4*20*2=160个。同样规模下采用叶脊架构的数据中心，需要的叶交换机数量在300个左右（单台叶交换机下行连接100台服务器），则下行带宽100*10G=1000G，为了保证收敛比，上行带宽约为330G，如果采用40G光模块，则对应脊交换机8个，则需要的高速光模块是300*8*2=4800个；如果采用100G光模块，则对应脊交换机4个，则需要的高速光模块是300*4*2=2400个。对比可知，叶脊架构所需的高速光模块数量是传统三层架构的15-30倍。对大型和超大型数据中心而言，随着机柜和服务器数量增加，整体结构将更趋于大型化和复杂化，对应的叶脊架构下所需高速光模块的数量是巨大的，且数据中心规模越大，需求的加速度越大。
中国的云市场保持高速增长。2018年我国云计算整体市场规模达962.8亿元，增速39.2%。其中，公有云市场规模达到437亿元，相比2017年增长65.2%，预计2019-2022年仍将处于快速增长阶段，到2022年市场规模将达到1731亿元。私有云市场规模达525亿元，较2017年增长23.1%，预计未来几年将保持稳定增长，到2022年市场规模将达到1172亿元。
全球范围加速云布局利好光模块。根据LC的数据分析，2020年数据中心光模块市场重新增长的原因是有新的竞争者加入。当前的大型云数据中心市场中，亚马逊，阿里，Facebook，谷歌和微软占据了65%的市场，对这一市场格局有望发起挑战的最大希望来自中国。除了已经进入前五名的阿里，百度、腾讯、金山云、青云、UCloud等公司也有望加入其中，还有潜在的可能加入竞争的公司如今日头条。同样被LightCounting看好的还有印度的公有云市场，这个未来的世界人口第一大国也将是云市场的重中之重，全球地缘摩擦的加剧将刺激如印度等国家自建云服务，这些都将成为光模块发展的催化剂。
在过去5年中，我们看到100G崛起给国内厂商带来的机遇，而在过去两年中，随着海外需求增长放缓，市场将目光重新聚焦于400G。我们认为，100G仍将是未来一段时间的里程碑式产品，但对成本控制能力的要求会越来越高，需以此来抵消产品价格的下降。而400G方兴未艾，虽然在放量时点上存在一定分歧，但从今年Google等龙头厂商的需求看，2020-2022年有望进入黄金期，为新易盛、中际旭创、天孚通信、太辰光、剑桥科技等公司带来新的机遇。
