网教通助力在线教育，游戏流水表现亮眼
0777.HK  网龙
教育行业
审慎增持   ( 维持）
2020 年 2 月 11 日

我们的观点：近期公司旗下网教通产品在支持湖北、福建、陕西等多地的“停课不停学”活动中提供线上直播平台资源支持，同时公司的 101 教育PPT 产品也在教师备授课上提供支持，公司在教育领域多年的技术积累进入爆发期。游戏端《魔域》、《英魂之刃》流水在春节档表现亮眼，B 站独家代理的新游戏《终焉誓约》亦进入测试阶段。针对游戏业务表现及教育订单量的逐步释放，我们调整盈利预测，预计 2019-2021 财年公司营业收入将分别达到 63、80 与 100 亿元，分别同比增长 25.5%、27.4%、24.7%，归母净利润分别为 7.2、12.1、15.1 亿元，分别同比增长 33.5%、67.3%、25.1%。维持公司“审慎增持”评级，上调目标价至 36 港元，对应游戏业务 10 倍 PS 及教育业务 1.5 倍 PS，较 2 月 10 日收盘价有 32%的上升空间。
网教通为 “停课不停学”提供线上直播授课平台服务：公司于 2018 年推出网教通平台，截至目前已拥有网页版、安卓版 APP 以及 iOS 版 APP 三款产品。网教通推出“停课不停学”平台保障方案，免费为超过 1000 万名用户提供在线课程直播服务。2020 年 2 月 1 日，福州市教育局发布通知，确认网教通作为官方合作平台支持福州市“停课不停教，停课不停学”。截至目前，公司旗下网教通产品已经打造多个成功案例，包括网教通公众版、福建网教通、湖北教育云、陕西教育云、网教通国际版、香港朗文通，平台产品以线上直播授课形式为主，可实现课程回放、视频语音一对一连麦、评论区互动问答、作业下放等功能。该平台同时内嵌了公司的 101PPT课件制作及分享、华渔教育新高考测评产品。
游戏业务维持强劲增长：春节期间《魔域》端游流水仍保持强劲势头，月流水稳定在 1 亿元以上，魔域手游、魔域口袋版亦表现亮眼，《英魂之刃》在春节期间获得流水高速增长。2019 年 12 月，公司首款二次元手游《终焉誓约》与 Bilibili(BILI.US)达成正式合作，并由 Bilibili 独家代理发行，现已进入内部测试阶段。目前公司 10 余款新游戏正在开发及测试阶段，待游戏版号审批放开后预计逐步推出。
风险提示：1）、中国教育业竞争激烈；2）教育行业政策变动；3）教育业务订单拓展不及预期；4）游戏行业政策变动；5）游戏流水不及预期

网教通为“停课不停学”提供线上直播授课平台服务：公司于 2018 年推出网教通平台，截至目前已拥有网页版、安卓版 APP 以及 iOS 版 APP 三款产品。为了响应教育部“不能面对面课堂上课，我们也能搭建云课堂，让孩子们在家也能开展学习”的号召，网教通推出“停课不停学”平台保障方案，免费为超过 1000 万名用户提供在线课程直播服务。2020 年 2 月 1 日，福州市教育局发布通知，确认网教通作为官方合作平台支持福州市“停课不停教，停课不停学”。截至目前，公司旗下网教通产品已经打造多个成功案例，包括网教通公众版、福建网教通、湖北教育云、陕西教育云、网教通国际版、香港朗文通，平台产品以线上直播授课形式为主，可实现课程回放、视频语音一对一连麦、评论区互动问答、作业下放等功能。该平台同时内嵌了公司的101PPT 课件制作及分享、华渔教育新高考测评产品。
教育业务 10 亿美金埃及订单将于 2020-2023 年逐步释放： 2019 年 1 月公司与埃及签订价值 10 亿美金的 26.5 万间移动智慧教室备忘录，截至 2019 年末100 间样板间已经发货，预计 2020-2023 年剩余订单将逐步释放。普罗米修斯在中国推出多种档次产品，2019 年末与福州签订 6000 万元人民币订单，预计仍有 4000 万元订单将落地。
游戏业务维持强劲增长：春节期间《魔域》端游流水仍保持强劲势头，月流水稳定在 1 亿元以上，魔域手游、魔域口袋版亦表现亮眼，《英魂之刃》在春节期间获得流水高速增长。2019 年 12 月，公司首款二次元手游《终焉誓约》与 Bilibili(BILI.US)达成正式合作，并由 Bilibili 独家代理发行，现已进入内部测试阶段。目前公司 10 余款新游戏正在开发及测试阶段，待游戏版号审批放开后预计逐步推出。
Edmodo 盈利能力仍在培育期，101PPT 用户基数逐渐扩大：线上学习软件Edmodo 目前总用户已超过 1 亿人，与普罗米修斯结合形成完整智慧教室产品（教育平台+教育硬件），带动教育业务继续向新兴市场国家渗透。国内教育业务还处在培育期，2019H1 公司 101 教育 PPT 安装数量达到 700 万名，用户基数还在逐渐扩大。目前 Edmono 及华渔仍处在产品培育的亏损期，盈利能力仍在培育。
我们的观点：近期公司旗下网教通产品在支持湖北、福建、陕西等多地的“停课不停学”活动中提供线上直播平台资源支持，同时公司的 101 教育 PPT 产品也在教师备授课上提供支持，公司在教育领域多年的技术积累进入爆发期。游戏端《魔域》、《英魂之刃》流水在春节档表现亮眼，B 站独家代理的新游戏《终焉誓约》亦进入测试阶段。针对游戏业务表现及教育订单量的逐步释放，我们调整盈利预测，预计 2019-2021 财年公司营业收入将分别达到 63、80 与 100 亿元，分别同比增长 25.5%、27.4%、24.7%，归母净利润分别为 7.2、12.1、15.1 亿元，分别同比增长 33.5%、67.3%、25.1%。维持公司“审慎增持”评级，上调目标价至 36 港元，对应游戏业务 10 倍 PS 及教育业务 1.5 倍PS，较 2 月 10 日收盘价有 32%的上升空间。

风险提示：1）中国教育业竞争激烈；2）教育行业政策变动；3）教育业务订单拓展不及预期；4）游戏行业政策变动；5）游戏流水不及预期







































