AI教育龙头，规模增长盈利能力不断提升

3.互联网公司打法，促进销售费用率下降是盈利关键

综上，公司作为一家AI教育企业，选择了传统互联网公司的发展模式。培育期先投入大量现金流聚集用户，把提升用户引流能力放在首位，再培育、留存流量。目前公司仍在成长期，用户数与收入的增长是核心观测指标。未来公司是否能盈利，主要取决于销售费用率是否能够下降，主要可以跟踪以下几点：
①实现注册用户向付费用户的高转化率。在产品技术的驱动基础上设置更多服务的层级来细分付费群体，越细致地把握客户的需求，客户的付费意愿就越强。付费用户增加带来的规模效益可以降低成本。
②增加每用户报名的课程数目。各条产品线之间如果能形成导流，课程连报、续报、交叉授课等手段能把更多产品推荐给客户，降低获客成本。另外，优化课程内容，提升续报率，增加用户生命周期价值，覆盖获客成本。
③加速平台用户对新用户的低成本引流。公司开发少儿英语领域，以期促进平台留存的成人用户为其子女付费购买教育课程，低成本获客。
④提供更高质量的教育服务，提升客单价。公司可以为高收入群体提供高质量的教育服务，提升客单价，覆盖获客成本。
⑤发挥技术优势，控制人工成本。OSAs的薪酬福利占了销售费用的大部分，销售费用高是公司账面亏损的主要因素。公司可以通过AI技术优势，用AI取代人工运营，降低成本。

4.风险提示

①付费用户留存率、转化率和单用户贡献收入增长不达预期：用户留存率、转化率和单用户贡献收入增长取决于用户满意度和产品效率。公司必须为用户提供定制化的用户体验、高质量的课程，还必须覆盖广泛的兴趣爱好、不断更新产品和服务、建立和管理粘性用户社区。但是，公司并不能保证未来用户一定会满意产品和服务，如果公司未来在以上几点没有做好，很可能会造成用户流失。
②市场竞争风险逐渐增大：公司的竞争对手不仅是线上线下的教育公司，还包括技术公司和互联网公司，尤其是专注于AI技术的公司。未来随着多方竞争者入局，公司不能保证在新技术、科研能力、产品力、可持续发展能力、品牌效力和市场营销能力上一直保持优势。如果未来在这些方面不能做好，就可能出现财务问题或者业务问题。
③AI技术发展不达预期：公司的技术是成功的核心。但公司不能保证可以一直跟上技术行业的快速发展并继续开发和利用公司的专有技术，尤其是目前人工智能技术在教育领域的应用尚处于早期阶段。创新新技术并集成到公司现有的程序和算法中可能既昂贵又费时，而竞争对手开发和引入的新技术可能会使公司的技术过时。如果未来公司没能继续更新技术，就可能面临风险。
