成功破圈只是开始，商业化决定高度

1.3.社区氛围：用户粘性是B站的底盘
1.3.1.门槛：答题入伙、弹幕护体
在用户运营端，哔哩哔哩注重对社区氛围的维护。首先，哔哩哔哩具有较高的会员准入机制。普通注册用户必须完成100道题目的答题考试，达到60分合格之后才能成为正式用户、才能在视频中发布弹幕。题目包括社区规范题，主要是有关账号权益、弹幕文化等；也包括自选题，主要考察用户是否熟悉哔哩哔哩知名视频内容和文化等。
弹幕起源于日本二次元视频网站Niconico，尽管弹幕发送时间各不相同，在线视频中传送的弹幕能够给观众“实时互动”的体验，相比传统播放器的评论系统，配备弹幕功能的在线视频具备一定的社交属性。一方面，热烈的弹幕给了UP主极大的反馈和激励；一方面，弹幕也是对整个视频的二次创作，为视频内容锦上添花、也加强了用户的互动积极性。
1.3.2.粘性：爱优腾偏工具，B站才是社区
B站独特的社区生态以及弹幕文化使得其具备较高用户粘性。
留存率指标上，2018年Q1以来，B站通过答题的正式会员数量从3500万增长至6200万，正式会员的12个月留存率始终维持在80%以上。
日均使用时长指标上，B站近年来均维持在80分钟左右，QuestMobile数据显示，2019年6月，B站单用户月均使用时长超过700分钟，其中付费用户和非付费用户分别达到834分钟和701分钟，较爱奇艺、腾讯视频等占领用户时间更多的长视频APP亦高出许多。
值得指出的是，哔哩哔哩的粘性特质与爱奇艺、腾讯视频等长视频平台不同。首先，长视频平台的用户粘性是针对头部内容而非平台：哪个平台拥有头部剧和头部综艺的版权，用户就会涌向哪个平台。这种情况下，长视频平台更多是带上了一层工具色彩：用户对平台召之即来挥之即去。而哔哩哔哩用户粘性是对UP主的认可、对二次创作的参与感、对多元文化社区的依赖；哔哩哔哩对用户而言是独一无二的。其次，这样的工具和社区的区别，使得长视频平台的内容投入更像成本、而哔哩哔哩的内容投入更像资产。
因此，我们认为，这些高粘性的UP主和用户，是哔哩哔哩相对于其他内容平台而言独特的用户资产，也是哔哩哔哩难以替代的底盘。
