从苹果产业链看特斯拉零部件的投资机会

3.2.特斯拉高速增长，产业链迎来新的发展机遇
特斯拉营业总收入、销量快速增长。2010年以来特斯拉营业收入保持高速增长，从2010年的1.17亿美元增长至2019年的245亿美元，销量从2014年的3.5万辆增长到2019年的36.8万辆，在新能源车中的市占率超过15%，其中2019年model3的销量超过30万辆。在美国豪华车市场，2019年model3已经远超其他豪华车销量，超过宝马2/3/4/5系销量之和、奔驰C/E级销量之和、奥迪A3/A4/A5/A6销量之和。
新产能不断建设，美国市场销量超过20万辆的补贴额度，毛利率2014年以来有所下滑。2015年以来公司毛利率有所下滑，从2015年的22.82%下滑到2019年的16.56%；从净利率看特斯拉的净利率一直为负，但2015年以来在逐步改善。
特斯拉的高速增长为供应链企业的新一轮崛起创造了发展条件。作为电动车的引领者，特斯拉在其发展初期在整个供应链上对零部件龙头企业的议价能力要弱于原有的整车巨头企业，通过选择一批新的供应商并给予较大的盈利空间在轻量化等部分领域创造了新的发展机遇。同时随着特斯拉销量的高速增长，对汽车电子、三电等领域的企业也将带来明显的业绩增量，一些传统零部件龙头也会逐步进入特斯拉供应体系享受其增长红利。从长期周期看，以特斯拉为代表的新能源车产业链将成长出一批业绩持续高增长的公司。
从特斯拉制造成本结构来看，以电池组为核心的动力总成占比最高，占比超过50%，电控占比也到了15%，其余的像车身、底盘、内外饰等占比约为三分之一。
从车身结构看，特斯拉从全铝合金走向钢铝合金。特斯拉model X/S采用全铝车身，而model3为了降低制造成本采用了钢铝合金车身结构。其中铝制结构集中在车尾部，车头采用高强度钢结构，车侧和后翼子板使用低碳钢制成。
3.3.参照苹果产业链，部分优势领域中国企业将显著受益于特斯拉产业链
对应的行业或者潜在行业规模巨大，行业增速上有一定差异。2018年全球智能手机行业销售收入规模超过4000亿美元；我们预计2018年全球汽车市场销售收入能达到2万亿美元，假设2030年全球新能源车占比达到25-30%，行业规模将达到5000-6000亿美元。从市占率水平看，现在新能源车行业的市占率接近智能手机在2004年左右的水平，但2004年到2014年全球手机行业经历了快速增长，而当前汽车行业已经步入稳态需求，行业销量很难再有大的提升。
都处于新兴企业对原有行业巨头发起挑战的历史变革期，面对的竞争格局略有不同。苹果产业链的崛起处在智能手机对传统手机替代的过程，当时手机行业巨头诺基亚一家独大，诺基亚在战略调整的滞后也在一定程度上为苹果的崛起创造了客观条件；而特斯拉产业链的崛起是新能源车对燃油车的替代，特斯拉所面对的是多巨头并存的竞争格局，战略突围的难度更大。
苹果和特斯拉目标不同带来各自的盈利能力有差异，从而其供应链上的企业盈利能力会有差异。iPhone一开始定位就是高端智能机市场，通过创新来创造需求，从而其本身享有很好的盈利能力，毛利率在30-40%，净利率在15-20%，其供应链上的企业盈利能力相对能得到保证。特斯拉的战略是三步走，第三步要生产出平民化的全球销量领先的电动汽车，这就要求其价格带不断下移，从而对上游供应商的价格压力相对较大。
苹果和特斯拉生产工厂的分布区域不同，导致供应链企业的市占率有差异。苹果的组装工厂主要分布在中国，目前为苹果组装生产的工厂约有18家，其中14家位于中国，2家位于美国，南美和欧洲各有一家，iPhone的主要组装工厂主要位于中国，对于苹果产业链供应商而言，进入苹果产业链基本上就进入了苹果全球供应体系；特斯拉的生产是其自己负责，现在比较明确的工厂除了美国加州、中国上海外，欧洲的工厂确定在德国勃兰登堡，预计将来其工厂将会是全球化布局，在供应链选择上大概率是本土化，特斯拉的部分供应商拿到的订单具有局限性。
结合苹果产业链的崛起过程以及苹果产业链和特斯拉产业链的异同，我们有以下推论：
1）一花独放不是春，百花齐放春满园。整个产业链的发展需要其它车企电动车板块的共同拉动，从而形成产业链的协同优势：苹果产业链的公司的业绩增长除了受苹果销量的高速增长驱动外，也离不开三星、华为等手机品牌的需求拉动；对于特斯拉产业链而言，大众、奥迪、宝马等传统车企的电动车板块也至关重要；
2）从燃油车到电动车，单车构成差异大或者单车用量持续增加的领域通常是具备长期成长空间的领域：从传统手机向智能手机的替代过程中，单机价值量大幅提升，在智能手机新增使用或者用量不断提升的领域产生了一批长期持续增长的公司；对于以特斯拉为代表的新能源车产业链，预计具备长期持续增长空间的领域也集中边际变化的领域；
3）基于苹果和特斯拉在企业目标以及生产布局上的差异，对于进入特斯拉产业链的部分企业而言，其盈利能力以及长期空间要适当降低预期，具体的决定因素可见第4部分内容；
4）预计中国企业在特斯拉供应链中供应的产品以中端产品为主，集中在中国新能源车产业链中的优势行业、发挥中国制造业的管理优势和规模优势；对于部分高精端领域，中国企业有望通过收购等方式切入。