疫情之下再论黄金看多逻辑

3.黄金看多逻辑依然适用

3.1黄金价格研究框架
我们通过历史复盘总结出，影响金价的主要因素，主要包括：美国实际利率，劳动生产率，全球负利率债券的规模，全球风险性事件等。其中，美国实际利率与劳动生产率变化与黄金价格成负相关关系，尤其是美国实际利率与金价的相关系数高达-0.8以上。劳动生产率变化代表的科技进步，将提升投资收益率，在历史上与黄金价格成反向相关关系，但劳动生产率的变化较为缓慢，受到研发投入、技术储备、政策支持等因素影响。2015年以来，全球负利率债券的规模与黄金价格形成了惊人的同步。全球风险性事件因素将激发黄金的避险需求，风险性事件因素在金价的趋势性行情中起到了加速催化的作用。具体的分析与历史复盘请看我们之前的报告：《黄金研究框架与历史复盘——黄金研究系列1》。

3.2黄金看多逻辑仍然适用
我们认为，我们在去年12月中旬发表的《2020年黄金价格展望》报告中的看多逻辑仍然适用。我们当时估计2020年全年金价的涨幅约为20%-30%左右，有可能突破上一轮金价约1870美元/盎司左右的高点，创历史新高，并且2019年12月中旬确实是一个较好的做多黄金窗口。目前新冠疫情的出现，很可能加速金价的上涨趋势，甚至加快实现金价历史新高。
一方面，当前新冠病毒在海外的传播，加剧了全球经济下行的风险。从中国的防疫经验来看，封锁部分地区切断病毒传播途径、严格排查与隔离、部分停工停学等手段虽然能有效阻止病毒传播，但是对于经济增长将造成较大损失。保守估计，仅2020年春节期间，受疫情冲击最大的三个行业，电影票房70亿（市场预测）+餐饮零售5000亿（假设腰斩）+旅游市场5000亿（完全冻结），就将直接经济损失就超过1万亿，占2019年一季度GDP21.8万亿的4.6%。
另一方面，我们在上文中已经讨论，美国已经处于2008年以来本轮经济复苏的末端，经济数据显现出下行态势，新冠病毒疫情的出现，将加速美国经济进入下行的进程，美国实际利率可能被进一步拉低。
从美国劳动生产率的角度，随着税改效应逐渐消退，企业通常在大选年选择谨慎投资以应对短期经济政策的预期不稳。我们预计在中美贸易争端与美国经济增速放缓的背景下，劳动生产率会受到负面影响，短期难以大幅改进，将利好金价上行。
根据美国国会预算办公室对于潜在劳动生产率的预测，2017年美国税改的红利将在2020年耗尽，贸易额的下降将会引发产业链的萎缩与转移，对美国本土就业产生负面影响，未来5年内劳动生产率增速将会在2020年迎来拐点并随后小幅下降。
从负利率债券规模的角度，我们认为全球经济增速放缓将导致欧洲和日本可能长期保持负利率政策。在这样的背景下，我们预计全球的下行经济预期叠加负利率政策的持续将全面拉低全球债券收益率，扩大负利率债券的规模，利好黄金价格。
从风险因素的角度，中美贸易摩擦作为此前影响金价的重要风险因素仍未消除。并且我们认为以中美贸易摩擦为代表的逆全球化各国存量博弈背景下潜在的全球风险事件仍可能在不远的未来发生，这些因素仍将利好金价上行。
中美贸易虽然已经达成第一阶段协议，但是加征的关税并未完全取消，并且从目前双方对于核心科技领域的争夺态度来看，贸易摩擦仍将是一个长期博弈的过程。过去十几年全球经济一体化、各国在全球贸易产业链中分工协作、共同发展的局面，已经被打破，全球各国将不得不面临经济增长放缓、利益分配冲突等难题。类似中美贸易摩擦这样的风险性因素，预计不会减少，甚至可能增加。目前一些地区正在发生的民粹主义冲突与风险已经在演进中。南美等部分地区的抗议活动、中东局势，也是影响重大的风险因素。这一系列的风险因素，从另一个侧面而言，反而有望对于金价形成持续利好。
关于金价涨幅的预判，我们通过仔细对比2008-2011年上一轮金价上涨周期中，上述各维度的因素，认为，2020年全年金价的涨幅约为20%-30%左右，有可能突破上一轮金价约1870美元/盎司左右的高点，创历史新高，并且事实证明，2019年12月中旬的1450美元/盎司左右确实是一个较好的做多黄金窗口。（具体对比和复盘过程，请参见我们去年12月中旬发布的《2020年黄金价格展望》报告）