核心资产配置价值突出，关注周期行业涨价带来的交易性机会

3、基建地产：疫情冲击加大逆周期调节力度，地产公募仓位上升打开估值修复空间
（1）基建地产施工
短期复工延迟对施工影响不大，中期看竣工高景气支撑建安投资。地产基建历年从3月后进入施工旺季，特别是水泥，一季度营收占比不足15%。如果疫情能在一季度得到控制，对行业全年影响有限。中期看2018年销售的期房临近交房期，竣工周期维持高景气会对地产建安投资形成支撑。

疫情冲击加大逆周期调节力度，2020年基建托底概率增大。基建投资改善幅度不及预期，2019年全年累计同比为3.33%，收入端财政减税降费、融资端严监管条件未松是掣肘基建开支的主要因素。考虑到疫情对一季度和全年GDP的拖累，为了完成增长目标，需要财政和货币政策双双发力。财政部已经出台措施，针对2020年疫情重点行业、重点公司减税降费、财政贴息，并在2月11日超预期提前下达专项债额度2900亿，累计提前下达额度达1.29万亿，触及可提前下达额度的上限。发改委也提出，要围绕做好“六稳”工作，加强投资项目储备、保持投资动力。加码基建预期提升，预期催化的时点可能在今年两会，潜在可用措施包括将赤字率提升至3%，专项债规模扩大到3.5万亿。如果赤字率提升至3%，将带动2020年基建投资增速由7.5%增至8.5%，提升幅度约为1个百分点。

疫情短期冲击不改长期趋势，公募仓位上升打开估值修复空间。地产销售继续持平，2019年地产销售面积同比增长-0.1%。疫情冲击短期内压制房产成交，但地产销售本就处于周期底部，且春节前后为地产销售淡季，1~2月销售额在全年占比不足8%，总体冲击有限。四季度公募基金加仓地产板块，板块估值处于历史底部，公募仓位上升打开估值修复空间。

（2）地产竣工
地产竣工高景气无虞，滞涨板块迎来补涨机会。2019年12月，竣工增速出现自2017年10月以来的首度由负转正。一般竣工增速的高点较新开工增速高点滞后2年左右，本轮新开工的高点是2018年10月，地产竣工的高景气度大概率会持续到年底。12月家具、建材、家电零售额累计同比继续回升。但科技股的趋势性行情增加了竣工板块持股的机会成本，地产竣工板块年初以来维持滞涨态势，随着科技板块配置性价比的降低，景气度确定性高、前期滞涨的地产产业链迎来补偿机会。

4、科技产业：全年科技周期景气上行不变，短期关注复工进度影响
半导体：价格回升行业企稳、景气度持续上行，关注疫情带来的复工推迟影响。由于智能手机出货量增速放缓，半导体行业陷入低迷，2019年全球半导体销售额达到3432亿美元，同比增速为-13.16%。年末行业显露出企稳态势，DRAM内存价格止跌企稳，NANDflash价格小幅回升，晶圆代工龙头台积电在2019Q4录得近2年来最好业绩，毛利率突破50%。但疫情冲击下供应链复工速率可能影响全年生产出货节奏，收入端影响换机需求导致消费电子的需求被延迟，需关注疫情对产业链复工进度带来的影响。

5G建设：网络建设稳步推进，通信相关固定资产投资快速增加。2019年6月，我国正式启动5G商用，截止年底全国共开通5G基站12.6万个。通信相关的固定资产投资也快速增加，2019年全国计算机、通信和其他电子设备固定资产投资累计同比为16.8%，较上一年度增加了0.2个百分点。工信部表示将力争在2020年底，全国所有地级市覆盖5G网络。地方政府5G建设进程亦稳步推进，据第一财经统计，截至1月18日，有20个省市的政府工作报告将“推进5G通信网络建设”列入2020年重点工作，其中有7个省市明确规划了2020年新建5G基站的数量，合计超过21.8万个，为2019年全年建设量的173%。

消费电子：预计一季度手机出货量同比下滑30%，延迟复工或冲击供应链。从台积电、闻泰科技四季度业绩来看，晶圆代工、手机代工需求旺盛。同时，可穿戴设备销量维持强劲增长。疫情短期压制春节消费，中期可能冲击供应链复工，拖累新机推广进度。据IDC预计，如果疫情在3月内得到稳定，一季度中国手机市场将同比下滑30%，二季度及下半年将出现反弹，全年国内智能手机市场将出现约4%的同比下滑。供应链方面，富士康未能按计划的2月10日全面复工，返工率低、防疫物资紧缺是复工难的主要原因，但苹果核心产品目前处于供不应求状态，复工延迟可能导致供货不足，拖累新品发布计划。

云计算：IDC和云计算投入趋势加大，远程办公概念爆发板块涨幅明显。2019年我国软件行业实现收入7.17万亿，同比增长15.4%，较上一年度提升0.82个百分点。尽管收入未出现显著增长，IDC产业投入有加大趋势，从2019年中开始服务器、网络设备销售额同比强势回升。IDC需求尚未完全爆发，行业仍处于高投入、低产出阶段。近期板块受益远程办公概念，核心标的至今涨幅明显。

新能源汽车：销量略显低迷，受益供给端收缩钴价企稳回升。2019年12月，我国新能源乘用车销售106万辆，销量同比增速为0.7%，增速较上一年度大幅下滑。1月中旬，工信部表示2020年新能源汽车补贴退坡政策可能趋于平缓，给市场释放了一定积极信号。钴供给端收缩明显，钴价止跌企稳。

5、泛消费产业：普遍受疫情冲击明显，二线品种缺口部分回补
农产品：猪强鸡弱或持续，寿光产地菜价持续下降。截至2月7日，全国生猪均价37.55元/公斤，较节前上涨1-2元/公斤，疫情影响生猪收运，屠企复工率偏低、收猪难度加大，生猪价格短期高位稳定。同期禽类产品价格下跌，主要受疫情影响部分地区原料运输受阻或禁止活禽销售，导致禽类消费受冲击，叠加餐饮业停业消费需求减少，鸡肉价格维持弱势。蔬菜价格近期持续下降，肺炎影响部分地区封村堵路造成运输困难，下游商超关门停业、部分经销商及餐饮停业或延迟复工，需求清淡促使农户降价出售。

食品饮料：高端白酒较疫情爆发前价格明显下降。据酒业家消息，当前茅台酒一批价在2200元左右，较春节前高点2450元下降250元。贵州白酒交易所茅台酒价格指数也显示，截至2月7日指数从节前2300高点跌至2117，降幅明显。前期茅台通过商超、卖场、电商渠道加快直营和直销步伐，批价上涨势头获得缓解，本次疫情到来加速批价回落趋势。旅游酒店：旅游、餐饮、酒店行业受疫情影响冲击明显。据交通部数据，春运前28天全国累计发送旅客较去年同期下降36.9%，疫情造成出行首先，餐饮、旅游、酒店行业所受冲击明显。自疫情发生以来，全国各地景区关停，酒店及旅游行业推出多项措施出行人数大幅下降，旅游酒店行业影响明显。

商贸零售：线下零售承压，商超及线上生鲜销售增长明显。疫情期间全国居民外出减少，消费意愿减弱、实体客流下滑，线下零售短期影响较大。疫情促进必选消费品向商超及线上转移，据京东到家数据显示，春节防疫期间，全平台销售额相比去年同期增长470%。除夕至大年初六，蔬菜销售额同比去年增长了510%，水果同比增长超300%，鸡蛋增长770%。据多点数据显示，在春节期间（腊月二十六到正月初七），多点Dmall全平台到家的订单量同比去年同期增长95.3%，销售额同比增长225.7%。纺织服装：消费端增速下滑，线下渠道受冲击明显。19年12月限额以上当月同比下滑4.25%，较11月1%明显回落。春节期间疫情扩算，纺服行业春节期间的销售占一季度的比重较高，春节期间线下客流大幅下滑，线下渠道受冲击更明显。

汽车：零售降幅缩窄但弱于往年同期行情，全年行业弱复苏时间或推迟。乘联会发布2019年12月产销数据。狭义乘用车产量为210.9万辆（同比+3.5%，环比-0.2%），批发销量为216.7万辆（同比-1.0%、+6.3%），零售销量214.6万辆（同比-3.1%，环比+11.3%）。产量连续第二个月同比正增长，且增速提升；销量同比增速降幅自8月以来继续收窄，但未能如预期转正。批发数据上看，终端批发大于零售，终端为加库存状态。12月零售需求不强，弱于往年行情。受疫情影响，4S店客流量大幅下降，预计Q1销量较之前市场预期有较大下滑，行业预期的弱复苏或推迟至Q2。

6、金融产业：货币政策逆周期调节力度加大，银行净息差下行压力较大
银行：货币政策加大逆周期调节力度，银行净息差下行压力较大。2019年下半年金融工作的重点转向把握稳增长和防风险的平衡，稳增长的优先次序被提前，监管鼓励向小微民营企业融资。经历过下半年的3次LPR利率下调和年初的全面降准，银行间市场流动性极其宽松，1月初SHIBOR一周利率一度降至2.219%。对于疫情造成的对一季度宏观经济的冲击，央行表示要加大逆周期调节力度，保持流通性合理充裕，完善LPR传导机制，降低社会融资成本。市场普遍预期下次中期借贷便利操作的中标利率和2月20日公布的LPR会有较大概率下行。政策强调降低实体企业融资成本，LPR下行趋势不改，资产端收益率下降，银行净息差下行压力加大。
证券：节后A股交投情绪热烈，券商业绩一季度业绩有保障。对标假期A50期货和恒生指数涨幅，市场普遍预期节后受疫情冲击，调整幅度在7~10%左右，节后第一个交易日A股近3000只个股跌停，于第一个交易日走完预期跌幅，其后市场随即放量上涨，医药、新能源汽车、远程办公、宅娱乐等热门题材多点开花，2月5日~10日A股成交额连续五日突破八千亿。市场交投情绪热烈，券商一季度业绩有保障。

风险提示：政策变化风险，疫情扩散程度超预期