维达国际（3331.HK）：产品结构优化提升产业价值，个护及商用业务蓄力待发

5.行业：人口结构变化提升市场空间，消费升级加速行业扩张

5.1生活用纸市场规模高速扩张，人均消费量提升空间较大
生活用纸市场规模高速扩张。我国生活用纸市场规模从2009年的453.70亿元市场规模发展至2018年的1217.33亿元，10年间复合增速高达11.58%。生活用纸2018年产量970万吨，较2017年多产10万吨，同比上涨1.04%；消费量为901万吨，较2017年多消费11万吨，同比上涨1.24%。
人均生活用纸的扩张空间较大。2017年我国生活用纸市场规模已达1106亿元，对比全球生活用纸规模826.5亿美元，占比高达19.11%；但人均生活用纸仅为6.1千克，对比北美地区及欧洲地区人均消费量分别为24千克和15.5千克。随着消费升级与生活习惯的改变，生活用纸产品不断的细化更新，使用场景不断下沉，配合电商渠道的飞速发展，生活用纸市场或将迎来快速扩张期。按照生活习惯更为相近的亚洲国家及地区相比较，我国的人均生活用纸消费量存在翻倍空间。
我们通过单一产品化的模型进行换算，从单一产品的维度来衡量现在的人居生活用纸消费量情况。
a.3层*120抽的纸抽，平均一层0.45克,一张三层共1.35克。（一包重1.35克乘以120张为162克）
b.厕所擦手纸，平均一张2.25克。
c.厨房用纸，平均一张2.8克。
数据显示，2017年中国人均用纸6.1千克，按照单一产品换算，相当于：
a.12.4张抽纸/天（平均每个月3.1包纸抽）
b.7.5张厕所擦手纸/天
c.6.1张厨房用纸/天
可以看出，当前生活用纸的消费量仍然较低，存在2-3倍的翻倍空间。
5.2人口结构变化提升生活用纸市场空间
生活用纸需求的双轮驱动之一，是生活用纸使用人口结构的变化。初期，这种驱动体现为人口的增长（生活用纸使用人数的增加）。随着人口增速不断地趋缓，这种驱动更多的体现在了人口结构上的变化。城镇化和老龄化是接力人口总量增长驱动的两大因素。
5.2.1人口老龄化带动细分产品需求
老龄化将带动成人纸尿裤市场的扩张。随着我国人口老龄化的逐步加深，成人纸尿裤市场规模有望不断扩张。截至2018年，65岁及以上人口总量为1.67亿人，同比增速5.22%。近五年（2013-2018）增长了约3500万人，平均每年增长约700万人；且近两年呈现出加速趋势，其中2017年增长828万，2018年增长827万。截至2018年，我国65岁及以上人口占比11.9%，仍然低于发达国家地区情况。根据预测，未来该比重将持续攀升，2023年65岁及以上人口占比将超过14%，2035年65岁及以上人口占比将超过21%。老年人口的增长，会直接带动成人纸尿裤的需求。
当前成人纸尿布市场规模较小，市场渗透率相对较低。截止2017年，成人失禁用品市场规模62.9亿元，而目前我国65岁以上需要长期护理的失能老人已超4000万，按照人均3片的每日需求来计算，每年需求量在438亿片左右，而当前我国成人纸尿裤和纸尿片的年工厂销售量分别仅为40.4亿片和11.1亿片，市场渗透率较低。我们认为，成人纸尿布市场仍有较大空间。
5.2.2城镇化推动生活用纸产品普及
我国当前仍处于快速城镇化阶段。2018年底，我国常住人口城镇化率为59.58%，远低于发达国家80%的平均水平，还有较大的发展空间。根据《国家人口发展规划（2016—2030年）》，我国预计在2030年实现常住人口城镇化率70%，依据城镇化发展的普遍规律，未来十年我国仍处于30%-70%的快速城镇化阶段。
城镇化是推动生活用纸消费量增长的重要驱动之一。城镇化是产品市场普及和渗透的重要助推器。随着农村人口向城镇的迁移，农村人口的生活习惯受到城镇人口的影响，对于生活用纸的消费量有所提升。卫生巾市场在90年代的迅速扩张以及渗透率的大幅提升，城镇化是重要因素之一。
5.3消费升级加速生活用纸市场扩张
生活用纸需求的另一驱动，体现在经济增长带来的消费升级。从数据上来看，人均生活用纸消费量与人均GDP高度相关。从13年开始，生活用纸人均消费量与人均GDP增速高度拟合。随着经济水平的不断提升、人均收入的逐渐升高，对于生活质量的要求提升将推动消费者的消费升级，人均用纸的消费量也会进一步提升。
5.3.1用料及产品矩阵消费升级
从产品的成分来看，生活用纸的消费升级，一方面体现在了纸浆比例的提升。消费用纸木浆占比从2010年的47.5%，提升至2017年的81.7%，废纸浆占比从2010年的7%，下滑至了2017年的1.3%。生活用原材料的结构变化体现了随着经济水平的提升，消费者对于生活用纸的使用体验提出了更高的要求：柔软，湿水不破，无渣。
生活用纸的消费升级，另一方面体现在了生活用纸消费结构的变化以及产品的不断创新。
对比2017年以及2010年的生活用纸消费量结构占比情况，厕所卫生纸的比例显著下降，由2010年的66.37%下降至2017年的55.22%。取而代之的是面巾纸、餐巾纸和擦手纸的份额迅速扩张，消费占比分别从18.19%、2.59%、1.86%提升至27.39%、3.88%、4.41%。其中，餐巾纸的提升与蓬勃发展的外卖市场关联较大；面巾纸和擦手纸则体现出了经济水平提升下的消费升级。
生活用纸新产品的开发与创新更加关注消费纸需求。乳霜纸、棉柔巾、易冲散型卫生纸等聚焦产品功能性的生活用纸细分市场不断增长，同时，迎合消费者健康消费概念的本色纸市场也有着进一步的增长。从生活用纸企业的产品矩阵来看，产品的创新，以消费者不断提出细分需求为聚焦点，也是消费升级的一种体现。
5.3.2生活用纸使用场景多样化
生活用纸的消费升级同样体现在使用场景不断增强。生活用纸的使用场景，从最初个人卫生使用场景，逐步扩张到厨房、厕所、外卖+餐饮、写字楼、化妆、旅游等使用场景。目前，中国的生活用纸消费场景，还是主要以家庭场景主导，占比较高。而数据显示，2004年北美居家外（AFH）生活用纸消费占比消费量就达到了38%，欧洲发达地区同样AFH生活用纸消费量占比达到了35%，而同一时期，中国AFH生活用纸消费占比仅为8%。从餐饮、旅游、写字楼等市场的发展情况来看，AFH的市场空间仍然较高。
5.3.3渠道升级，电商销售发展迅速
生活用纸电商渠道营业额占比持续提升。当前，生活用纸的销售渠道仍然以传统的经销商、KA模式为主，虽然电商渠道的份额占比相对较低，但是电商渠道增长速度较快。截至今年6月，维达国际上半年电商销售份额占比26%，同比提升4个百分点；恒安国际上半年电商消费份额占比19.4%，同比提升6个百分点。目前来看，龙头企业皆做出战略调整，发力电商渠道（EC），网络销售也将成为各大企业重点争夺之地。
