新时代城镇化起航

新时代城镇化不应只有三个核心城市圈，应逐渐扩大至8到9个

城市群以强大的产业集群、经济集聚与人口集中的能力，成为现阶段我国加快推进城镇化进程的主体空间形态。十九大报告提到：实施区域协调发展战略，以城市群为主体构建大中小城市和小城镇协调发展的城镇格局，加快农业转移人口市民化。《2019年新型城镇化建设重点任务》继续强调了发展城市群推进城镇化建设的重要性。我们认为，新时代城镇化推进，未来除了京津冀、长三角、珠三角三个核心城市圈以外，应依据各城市群优势、定位，因地制宜，扩大至8到9个核心城市圈，重点发展的城市群应与其优势定位相匹配，促进新增职能和功能的再分配。
2018年11月18日，中共中央、国务院在《关于建立更加有效的区域协调发展新机制的意见》中提到：以北京、天津为中心引领京津冀城市群发展，带动环渤海地区协同发展。以上海为中心引领长三角城市群发展，带动长江经济带发展。以香港、澳门、广州、深圳为中心引领粤港澳大湾区建设，带动珠江－西江经济带创新绿色发展。以重庆、成都、武汉、郑州、西安等为中心，引领成渝、长江中游、中原、关中平原等城市群发展，带动相关板块融合发展。加强“一带一路”建设、京津冀协同发展、长江经济带发展、粤港澳大湾区建设等重大战略的协调对接，推动各区域合作联动。推进海南全面深化改革开放，着力推动自由贸易试验区建设，探索建设中国特色自由贸易港。
京津冀、长三角和珠三角城市群作为我国最核心的三大城市群，要以建设世界级城市群为目标，发挥其在全国经济的引领和支撑作用。增强城市圈内中小城市的人口经济聚集能力，引导人口和产业由特大城市主城区向周边和其他城镇疏散转移。
对于中西部地区，加快培育成渝、中原、长江中游、哈长等城市群，使之成为推动国土空间均衡开发、引领区域经济发展的重要增长极。加大对内对外开放力度，有序承接国际及沿海地区产业转移，依托优势资源发展特色产业，加快新型工业化进程，壮大现代产业体系，完善基础设施网络，健全功能完备、布局合理的城镇体系，强化城市分工合作，提升中心城市辐射带动能力，形成经济充满活力、生活品质优良、生态环境优美的新型城市群。依托陆桥通道上的城市群和节点城市，构建丝绸之路经济带，推动形成与中亚乃至整个欧亚大陆的区域大合作。
正因如此，出于不同城市群定位的差异，大型游乐场如迪士尼的建设地，及重大体育赛事如冬奥会的举办地实际上可以有其他选择。迪士尼等大型游乐园能够作为城市的名片，吸引外来人口并创造大量就业岗位，但中国三大核心城市圈目前已经存在资源的过度集中，未来发展扩大至8到9个新型城市群，使得大型游乐场的建设地可以有更多的选择，对于内地城市的经济拉动效益可能会更加显著，有助于解决经济发展不平衡不充分等问题。而就冬奥会而言，大型体育赛事活动对国家经济增长尤其是城市经济有明显的拉动，但北京举办冬奥会的边际效应不如其他城市高，北京本身冬季气候条件需要花费更多的资源来举办冬奥会，但如果把举办地定在更为靠北的城市，不仅能够促进当地基础设施投资建设，还能够创造大量的就业岗位，比如在哈长城市群举办冬奥会，对于提升当地经济及旅游业发展效益更强。
最后，城市群发展中也需侧重补齐短板。以深圳为例，深圳市相对较短的历史和快速的经济发展导致其教育和医疗资源相对匮乏，高校资源也还需较长时间的积累。近年来，深圳市通过外来引进优质教育资源在短时间内迅速补齐教育缺口，2016年10月，深圳市委、市政府出台《关于加快高等教育发展的若干意见》，决定着力构建支撑高等教育发展的完整政策体系，深化高等教育供给侧改革。此后，高水平大学建设成效初显，南方科技大学、香港中文大学（深圳）、中山大学（深圳）、深圳北理莫斯科大学、哈尔滨工业大学（深圳）等5所高校获教育部批准正式设立招生。与此同时，深圳还与清华大学、北京大学、中国科学院等国内名校和科研机构签署合作文件，共建深圳校区。深圳市的发展经验值得其他城市借鉴，随着深圳市教育医疗资源稳步增加，也有助于继续吸引人口，尤其是大量引入的高质量人口，加快发挥人口质量红利。

新时代城镇化应加大城市间的基础设施建设

内陆地区发展特大城市，应注重建立城市交通枢纽
我们认为，基础设施建设是新时代城镇化的发展重点之一，尤其应加强城市间的交通基建，便利城际交通（城铁、高铁、城市群共用机场等）。
第一财经发布的《2019城市商业魅力排行榜》划分出4个一线城市、15个新一线城市。我们将这19个一线/新一线城市按照地理位置进行再分类（内陆城市/沿海省份城市/沿江城市），发现中国一线、新一线城市分布在沿海、沿江地带的较多。其中，广州、深圳等7个一线或新一线城市分布在沿海地带，上海、武汉等6个一线或新一线城市为沿江城市（其中上海既临海又临江），北京、西安等6个一线或新一线城市分布在内陆。而且要注意的是，内陆一线/新一线城市中，北京、西安、成都都是有较长历史积淀的古都城市，而近一百年来新崛起的深圳、青岛、宁波、东莞、上海、重庆等城市均占据较为优越的自然地理位置禀赋。
沿海、沿江地带的城市，相较内陆城市有着天然的交通地理位置优势，更便于人力、资源等生产要素的流通。而内陆地区较难形成如长三角（苏锡常/嘉兴-杭州-宁波）、珠三角（潮汕/广深）等依托地理优势而建成的核心城市圈。
我国内陆地区发展特大城市的成果案例较少，我们认为内陆地区应当加强交通基础设施建设，按照沿江、航空等建立城市交通枢纽。具体而言，对于分布较为密集的城市群，可考虑在各城市之间的适当地理位置建设共用机场，现在一些新建机场离传统大城市距离较远，也是希望利用大城市的辐射效应，拉动周边城市发展；如北京大兴机场，上海筹备中的第三机场（可能放在南通）等。高铁应增大密集度，对应我国交通换乘较为耗时的现实，往往一个高铁站点的设置，会对原本发展较为迟滞的城市形成较明显的拉动。
高铁应增大密集度，如江苏目前很多地级市尚未通高铁
2016年国家铁路总局发布的《中长期铁路网规划》期限为2016-2025年，远期展望到2030年。到2020年，预计一批重大标志性项目建成投产，铁路网规模达到15万公里，其中高速铁路3万公里，覆盖80%以上的大城市。预计到2025年，铁路网规模达到17.5万公里左右，其中高速铁路3.8万公里左右，网络覆盖进一步扩大。展望到2030年，基本实现内外互联互通、区际多路畅通、省会高铁连通、地市快速通达、县域基本覆盖。
长三角整体规划
