医疗信息化开始加速
2020年2月4日

此次新型冠状病毒危机可能催化新的行业风口，尤其对于医疗健康行业。本次疫情由于传染性强、传播范围广，大大增加了远程问诊的需求。微医集团、阿里健康、京东健康、好大夫、1药网等各大企业/机构纷纷推出在线问诊缓解医疗压力。未来随着我国老龄人口增加、健康意识的增强，以及5G技术的推广普及，叠加近几年国家政策的大力支持，医疗信息化预计进入加速轨道。从投资者角度来看，医疗信息化加速将使得医疗方案提供商、IT系统建设、医疗大数据等产业链上下游均受益，建议投资者积极关注相关投资机会。
❑我们在开篇报告《“危”中寻“机”——新冠疫情可能带来的行业变化系列报告》中提出：对于投资者来说，疫情带来的针对B端的信息化建设加速，如远程办公（视频会议）、工业互联网、医疗信息化、物资溯源和跟踪等等，针对C端“宅消费”渗透率的提升，如游戏行业、OTT、有线电视、直播行业、在线教育、在线阅读、内容创作、VR/AR等，以及短期疫情防治都将带来重大投资机会。本系列“新冠疫情可能带来的行业变化系列”将以小专题的形式呈现，目的是挖掘和探讨针对疫情爆发可能带来的相关行业投资机会。本篇为系列报告第二篇，简要分析疫情可能加速医疗信息化的投资逻辑和投资机会。
❑医疗信息化贯穿医疗健康的全过程，据此可以将医疗信息化产业链大致分为两部分。上游主要面向医疗器械制造商，主要包括医药产品、器械的研发、生产、营销和监管；下游主要面向医疗服务提供者医院、基层机构诊所等，包括病历管理信息化、AI影像、AI诊疗、分级诊疗、供应链管理和医保支付体系等。
❑从目前的所处阶段来看，我国医疗信息化规模增长潜力巨大。国内医疗信息化发展经历了3各阶段：HIS阶段、CIS阶段、数据整合阶段。目前多数医院处于CIS建设阶段，少数医院进入数据整合阶段。未来随着大数据、人工智能的发展，医疗信息化将进入智能化阶段。2019年我国医疗信息化市场规模接近600亿元。未来几年我国医疗信息化规模将持续增长，预计2024年超过1100亿元。
❑人口老龄化、居民健康意识的增强、医疗资源分布的不均匀以及国家政策的大力扶持都将带来医疗信息化的加速。2019年我国60岁以上人口数量达2.54亿，占比超过18.1%，本次疫情中，老年人口更加易感，也使得居民逐渐从被动就医转向主动、常态的预防保健。居民健康意识的提高与当前医疗资源分布不均衡的矛盾势必加速医疗信息化的进程。
❑历次危机都会催生新的行业风口，在本次疫情爆发后，各大平台相继推出在线问诊缓解医疗压力。微医集团累计提供医疗咨询近64.5万人次、阿里健康累计用户数破280万、京东健康、1药网等在线问诊功能均在加速培养用户习惯。
❑从投资者角度来看，医疗信息化相关领域将在此次疫情中大幅加速，上下游产业链都将迎来机遇。例如，医疗信息化的建设将利好医疗行业解决方案与系统集成提供商，其次医疗信息化加速将带来医疗系统的升级，信息化建设龙头企业将显著受益；此外，病情的研判、医疗资源的调度、医保资料库建设等也需要大数据的分析支撑，医疗数据服务龙头企业也将获得成长，建议投资者积极关注相关投资机会。
❑风险提示：系统升级不及预期、用户习惯培养进度、政策推广不及预期。
