特斯拉：从逆流而上到一骑绝尘

2.2新车型快速攻占中端市场
自Model系列于2012年面世以来，特斯拉电动车的销售情况一直保持着稳定增长，然后Model 3的推出将其业绩增长状态推向了一个新的阶段，2017年底上市后，拉动2018年公司Model全系列电动车销量实现了137.9%的增长。
国产化降本策略，在中高端车型市场取得价格优势。相对比于进口Model S/X，国产Model 3首先在价格上打破了影响特斯拉市场接受度的关键屏障。国产Model 3在享受2.5万的补贴后，价格降到30万元以下，给同价位其他车型带来不小冲击。短期内将给同行车企带来竞争压力，但从长期角度来看，将有利于促进新能源车行业的良性竞争，加速全球电动化进程。
特斯拉采取不同车型分化的市场定位，从高端向中端渗透，将Model 3打造成性价比之选，抢占中端乘用车市场。Model S/X的标准基础版已停产，专注于高端乘用车市场，推出相对低配的Model 3，进军中端市场。从销售数据看，这是一次非常成功的策略规划。
目前，在特斯拉规划中，近期主要有四款待售车型：
 2019年11月，Cybertruck在洛杉矶的SpaceX工厂附近进行全球首演，是特斯拉第一款电动皮卡，外观设计极具未来感和科技感，并将提供太阳能充电配置选择。储存容量达2.8m³，牵引能力最高可达14000磅。
 Roadster是一款双门四座敞篷跑车，2017年11月已在美国正式发布，并将于2020年发售。该车型百公里时速提速仅需2.1s，最高时速可达400km/h以上，续航里程1000km。
 Model Y是一款紧凑型跨界七座SUV，货客两用，载物空间1.9m³，百公里时速提速5.8s，最高时速可达209km/h，续航里程540km。该车型已于2019年3月正式发布，中国区已开放订购，预计将于2021年交付。
 Semi是特斯拉研发的电动半挂式卡车，2020年有限量发售计划。

2.3智能化打造不一样的特斯拉

2.3.1快充治愈里程焦虑
特斯拉采取自营充电桩策略，与特斯拉电动车配合，充电速率居于世界前列。目前在北美、欧洲和亚洲已拥有超过12000个超级充电桩，中国的特斯拉充电网络已经覆盖超过90%的人口区域，数量累计已突破2300个，并持续增长。
2019年3月特斯拉推出V3超级充电桩，采用1MW功率机柜，支持高250kW的峰值充电功率，可将充电时间将降至15分钟左右。Model 3长续航版在峰值功率环境中，5分钟所充电量可行驶120公里，等效于高达每小时1600公里的充电速率。V3超级充电桩将最终平均减少用户50%的充电时间。我们认为快充技术对于新能源车普及至关重要，能够解决长距离交通的历程焦虑，特斯拉的该项投入，将反哺新车销售，产生正向循环，体现出强大的规模优势。
2.3.2智能化操作系统为特斯拉铸造护城河
特斯拉将自身定位为高端电动车品牌，除续航里程长、驾驶感舒适、安全系数高、外观设计亮眼外，特斯拉能够在新能源车市场上占据领先地位的重要因素在于其独有的智能化操作系统，以及自主研发的自动驾驶技术。
在电动车设计、智能化方面，特斯拉具备绝对的全球领先优势。区别于传统燃油汽车，特斯拉电动车删繁就简，将几乎所有功能操作集中在中控触摸屏上，同时不断升级改进的自动驾驶、自动泊车等功能，开创了全新的驾驶模式。如同苹果之于智能手机一般，特斯拉将引领一个改革性的智能汽车时代。
目前Model全系列车型皆配备Autopilot自动辅助驾驶功能，在设计逻辑上采取硬件先行、软件更新的原则，通过OTA软件更新不断完善功能，Tesla的最终目标是实现完全自动驾驶。
Autopilot硬件系统Tesla Hardware经历过三代产品变革，通过增加摄像头数量、提高摄像头和超声波雷达的感知范围、升级芯片，在系统感知能力、计算能力等方面不断改进。2019年3月，Tesla已经开始在Model S/X上量产FSD，以低于100W的功耗输出144TOPS的算力，并计划于2020年底在部分市场推出完全无人驾驶的功能。
OTA（Over the air）可以通过云端大数据的实时交互，完成车辆的远程状态监控、远程诊断、软件升级、预测性维护等车队管理功能，以及优化动力电池的BMS策略，提升行驶里程。特斯拉是全球唯一实现整车OTA的电动车，与其他电动车品牌在智能化软件方面拉开一段层级差距。

2.4Model 3将成为下一个iPhone4
汽车和手机同属于To C端的消费品，都具备需求不单一、衡量标准多样化等特征，而且均为市场定价，而不是依靠成本定价。苹果手机发展历程对特斯拉拥有非常强的参照意义，我们认为Model 3将成为汽车界的iPhone4，实现对传统车的革命。
苹果从2007年推出第一代iPhone智能手机以来，以iPhone4为代表的爆款产品实现了对功能机的革命，从而奠定了在智能手机领域的王者低位，并且将优势延续到现在。
2007年，第一代iPhone智能手机率先使用多点触控功能。在当时以功能机为主导的手机市场上，初代iPhone推动实体键盘向触控操作转变，带来了全新的手机交互体验与手机互联网体验，引领智能手机行业新的发展方向。但由于价格昂贵、iOS平台应用较少，在手机总体市占率中仍较低。
2010年，配备视网膜显示屏的iPhone4问世，视网膜屏幕逐渐成为业界标准，智能手机步入高清显示屏时代。而后的iPhone4s配备智能语音助手Siri，推动人工智能在手机行业的发展。iPhone4是苹果产品发展史上具有里程碑意义的一款型号，重新定义了智能手机的概念，提高消费者对智能手机认知的普及度，大力地推动了手机智能化进程。
2014年，iPhone6首次搭载了Apple Pay，开启智能手机移动支付时代。2014年之后智能手机普及率已达到较高水平，市场基本饱和。尽管iPhone在智能手机市场上的销量占比一直保持平稳，但苹果依靠其产品与技术创新获得了市场的高度认可，从而实现可观的盈利水平。2019Q1~3，苹果智能手机利润占到行业利润的60%以上。
特斯拉与苹果的相似之处在于，两家企业均投入大量时间和资金用于技术创新与产品研发，推出具有革命性的新技术、新产品以引领行业发展趋势，并迫使业内其他竞争对手重新思考、改变传统产品设计方案。特斯拉Model 3和Model Y已经具备颠覆市场格局的实力，接下来他们将逐步证明自己的实力。
