多功能叠加多场景，光学赛道优且长

生物识别潮流兴起，应用场景拓展带来全新机遇

全面屏普及催生全新手机解锁方案，屏下光学指纹与人脸识别同步发展
从2016年小米发布全球首款全面屏手机Mix起，智能手机便已正式进入全面屏时代。根据WitsView数据，2017/2018年全球全面屏智能手机渗透率约为9%/44.6%，2021年有望突破90%。全面屏时代，传统正面按键式指纹解锁将被淘汰，取而代之的将是新的指纹解锁方案以及面部识别。

2017年VIVO首发光学屏下指纹解锁方案，低成本或加速终端渗透
指纹解锁根据技术原理可分为电容式、光学和超声波三种。由于传统的电容式指纹解锁是利用手机正面或背面的电容传感器采集指纹信息完成解锁、较难通过开孔、在屏下放置电容指纹识别传感器，因此全面屏时代正面电容式指纹解锁方案不再适用。同时，考虑到后置开孔式设计有损手机一体性和美观性，而超薄机身设计导致侧面指纹解锁难度加大，因此屏下指纹解锁成为全面屏时代手机厂商以及消费者更为青睐的指纹解锁方案。
目前，屏下指纹解锁有光学与超声波两种方案。尽管超声波方案成像能力强、解锁更为精确，但在现有技术能力支持下，屏下光学指纹方案成熟度高、成本低廉，更符合高性价比定位的国产安卓系机型，也因此成为国产品牌智能手机屏下指纹解锁首选方案。2017年，VIVO发布全球首款搭载屏下指纹解锁方案的手机X21，随后三星GalaxyS10/Note10、OPPOReno、小米8屏下指纹版、华为Mate20Pro等机型也纷纷采用了屏下指纹解锁方案。根据CINNOResearch数据，1H19中国搭载屏下指纹的手机出货量合计4400万，其中OPPO屏下指纹系列手机出货最多达到1880万部；我们基于IDC所公布的1H19中国智能手机1.8亿部出货，测算出1H19中国屏下指纹手机渗透率为24%。
OLED面板自发光特性与光学屏下指纹方案形成完美搭档。光学屏下指纹是借用OLED（多为AMOLED）面板自发光特性照射指纹，然后将光线反射到屏幕下方的指纹传感器上，因此目前屏下光学指纹方案主要用于AMOLED面板机型上。由于AMOLED面板具有更轻薄、反应速度快的特点，因而终端智能手机面板也在逐步由LCD向OLED升级。
中国屏下指纹识别手机机型渗透率快速提升。根据CINNOResearch数据，2Q19中国智能手机出货同比下降4.8%至9740万部，AMOLED智能手机出货同比增长22.3%至3290万部，其中支持屏下指纹识别的智能手机出货从2Q18的150万部增长到2847万部，在AMOLED机型中渗透率为86.5%，在中国智能手机市场渗透率为29%。
尽管AMOLED为目前屏下光学指纹首选面板类型，但根据汇顶科技CEO张帆2020年新年致辞，公司针对LCD的屏下光学指纹方案预计将在2020年实现量产。该方案是将指纹传感器设置在液晶面板非显示器区域的下方，即指纹传感器所接收的手指反射的光信号不需要经过背光模组；同时该方案还设定了完整的指纹采集算法流程，以保证指纹采集内容能够满足完成指纹识别的信息要求。
根据丘钛科技年报及月度公告，2018年公司指纹模组出货共77.8万件，其中2H18推出的光学屏下指纹模组出货合计9.2万件，仅占总出货量的11.8%；2019年公司光学屏下指纹模组出货大幅提升，其中仅9M19单月出货达到68.2万件。根据CINNOResearch数据，2018年全球支持屏下指纹识别的智能手机出货0.28亿部，随着全面屏时代屏下指纹渗透率提升，预计2019年全球支持屏下指纹识别的智能手机出货量有望增加至2.2亿部，2024年将达到12.6亿部，对应2019-2024年复合增速为89%。
我们认为，随着LCD屏下光学指纹推出，光学屏下指纹方案将进一步向搭载LCD显示屏的机型渗透，光学屏下指纹在整个智能手机市场的渗透率也将进一步提升，而具备光学屏下指纹模组量产能力的企业将从中持续受益。

苹果首推3D面部识别方案，开启手机生物识别新潮流
随着全面屏时代来临，2017年9月，在iphone问世十周年之际，苹果也发布了其首款全面屏手机iphoneX，采用3D感知结构光模组以FaceID替代TouchID，通过使用红外传感器、点阵投影系统和泛光照明器创建3D人脸模型完成解锁，并在随后的iphone系列中延续了这一方案。在苹果手机开启3D感知生物识别浪潮后，2018年10月，华为在其发布的Mate20Pro前置摄像头中也采用了自研3D结构光方案。
结构光是基于激光散斑原理，通过采集物体的三维数据构建3D模型，具有成像精度较高、反应速度快与成本适中的特点，主要用于近距离3D人脸识别，实现手机面部解锁、智能支付等功能。此外，3D感知还包括飞行时间测距法（ToF）和立体视觉方案。其中，飞行时间测距法（ToF）利用反射时间差原理，通过计算探测光飞行时间实现3D成像，刷新率较快，能够覆盖中远距离，可广泛应用在手势追踪、手机后置辅助相机等。立体视觉需要测距并配合三角测量，成本高且使用环境受限，并未广泛应用。
手机后置ToF方案推广，应用场景丰富或进一步带动ToF渗透率提升。2018年8月，OPPO推出R17/R17Pro，全球范围内首次在后置摄像头中搭载ToF镜头，通过采集景深数据实现更为细腻、精确的背景虚化效果。随后，荣耀V20、VivoNEX双屏版以及华为P30Pro机型也纷纷在后置摄像头采用ToF方案。除用于增强拍摄效果外，手机后置ToF还可用于3D体感游戏、3D试装、AR游戏、全息影像交互等；例如OPPOR17Pro后置ToF镜头可作为AR测量工具，通过3D感知建模测量实际场景中的物体距离。
前后置双3D或成未来旗舰机型标配。2019年9月，华为推出Mate30系列新机，其中Mate30Pro（4G/5G）在延续后置ToF镜头的同时，添加前置3D摄像头用于面部识别以及手机捕捉，成为首款选用双3D方案的智能手机。考虑到3D感知方案在精确度以及便利性方面优于屏下指纹，我们认为未来前后双3D或成为主流品牌旗舰机型标配。
在3D感知应用推广驱动下，3D感知模组出货量也不断增加。根据舜宇光学月度公告，2019年公司其他光电产品出货量同比增长505%至6128万件，主要是由于结构光和ToF等3D产品出货量增加。根据LEDinside最新预测，尽管2019全球智能手机市场或同比下降，但随着3D感知方案在手机端渗透率提升，2020年全球智能手机3D感知模组市场规模将达到59.6亿美元，较2018年的30.8亿美元增加94%。