疫情期间短视频平台火爆，短视频电商获益

公司及行业资讯

新零售动态跟踪
 【美团试图在外卖平台上拓展生鲜业务】北京三快科技有限公司(美团点评)近期新增多个生鲜商标注册信息，包含美团外卖买菜也快、菜大全、美团外卖青山计划等商标在近期多次申请，目前显示多个系列商标还在等待实质审查中。根据美团外卖公布的数据显示，1月26日至2月8日期间，在美团外卖平台的连锁超市门店中，生活必需品的订单量涨幅明显，米面粮油、调味品、生鲜果蔬、休闲食品等品类的商品销售额同比增长了400%以上。美团外卖数据还显示，过去一个月以来，不同种类的水果蔬菜的销量突破百万大关，其中橘子和鲜果切销量分别突破了200万份和100万份，土豆、葱、香蕉、猪肉、鸡蛋、西红柿、草莓、米面粮油等商品销量也名列前矛。除了自身投入生鲜业务之外，美团在投资上也有生鲜赛道布局。2017年，美团投资了上海社区生鲜品牌康品汇，2019年3月，美团龙珠资本参与了谊品生鲜的20亿元B轮增资，2020年1月，美团龙珠资本完成肉联帮的A轮融资。（联商网）
 【阿里祭出新“武器”进军印度视频社交电商市场】为了扩大在印度的影响力，阿里近期推出了一款名为Yoli的新型社交电商应用。该应用程序可在Android设备上使用，目前在Google Play商店中下载量已超百万次。Yoli是一个集合平台（如BuyHatke和CashKaro），可对用户提供一系列电商平台的访问权限，包括亚马逊，Snapdeal，Flipkart，Myntra，Nykaa，PaytmMall，Tata CLiQ，Purplle，Firstcry和BigBasket等平台。在Yoli程序中，其列出了“热门交易”产品展示，这些产品来自不同的平台。用户可以在该应用中搜索特定产品，将其添加到愿望清单，也可以收集“Yoli奖励积分”，以在不同的应用程序上执行不同的操作，例如浏览产品或仅登录应用程序。而这些积分最终可以兑换成Amazon，Flipkart的礼品卡。虽然目前尚不清楚Yoli的视频电商计划将如何推出，但阿里最终会将这项业务转变为视频社交电商程序，功能类似于BulBul和SimSim等视频社交电商平台。（联商网）
 【240万新品天猫首发品牌集体开启“云上新”】第六期《淘宝经济暖报》显示，过去2周，有超过240万件新品在天猫首发。前几天，阿迪达斯在淘宝直播开启了史上首场“云发布会”，吸引223万人次进场观看首发的新品“贝壳头”；更早一些，雷军亲自直播带货的小米10新品则不到2分钟就被一抢而空。美妆行业的品牌上新是最积极的，韩妆界的“扛把子”3CE在天猫首发了新品烟管口红，一天就爆卖了近12万支，为旗舰店带来了超过70万新客；一款VC焕亮小鲜胶新品，则为伊丽莎白雅顿的旗舰店带来了12.8万新会员。女装、厨房小家电、平板电脑和买给孩子的玩具开始替代每日生计所需的粮油米面。95后缩短了在淘宝上浏览杀菌用品的时间，悄悄把包包和高级珠宝放进购物车。（联商网）
传统零售动态跟踪
 【大陆第三家Costco敲定，进驻苏州市场】大陆第三家Costco将进驻苏州市场。开市客（苏州）贸易有限公司已于1月16日注册，注册资本42200万元人民币，由Costco100％控股。另外，Costco在上海的第二家店将设在浦东康桥。2月18日，上海土地市场官网显示，位于浦东康桥的一宗商业地块归属星河控股与Costco公司联合体。以8.98亿元联合拿下上海浦东新区康桥工业区东区PDP0-1402单元F01-F06地块分别叫上海河裕实业有限公司和Pudong WarehouseDevelopment Limited。根据出让条件，地块需要建立一个大型仓储式卖场，同时，需引入行业要求配置酒店和跨国公司地区总部。拿地方之一有着Costco背景，又有明确建设条件，大陆第二家Costco呼之欲出。（联商网）
 【苏宁家乐福试水直播】疫情让今年的春节“不同寻常”。为避免病毒扩散，不少商场暂停营业，“宅经济”大行其道，直播带货销售方式的优势凸显。在这样的大趋势下，零售商超也开始转变，春节前夕，苏宁家乐福开始试水直播，尝试新的销售策略。家乐福中国商品副总裁马邱亲自上阵，带着一位黑人网红，来到了上海家乐福徐泾店，做年货直播。在疫情期间，个别商超短暂出现了蔬菜“断供”的情况，部分消费者感到恐慌，抢购囤积。为了促进合理消费，家乐福及部分企业加入了“网上看卖菜“活动，用直播的形式向消费者全景呈现实时铺货、经销状态，稳定消费市场情绪，引导消费消费。通过直播家乐福更好的了解到消费者需求，增强了消费者信心。（联商网）
 【Q4业绩欠佳，沃尔玛虽无近忧但有远虑】
 2月18日晚间，沃尔玛发布截至日期到2020年1月份的2020财年四季度业绩报告。沃尔玛2020年第四季度总营收为1417亿美元，较去年同期增长29亿美元，同比增长2.1%，低于预期的1425.5亿美元。净利润为41.41亿美元，上年同期为36.87亿美元。在发布这份财报之前，沃尔玛中国市场门店也因疫情受到一定影响，或许将会影响到沃尔玛在下个季度的国际地区收入。（联商网）
零售行业资本动态跟踪融资动态
 【良品铺子2月24日IPO募集资金4.88亿元】良品铺子将于2月24日在上交所上市，募集资金4.88亿元，良品铺子也将成为此次肺炎疫情期间湖北上市的首家企业。上交所对上市仪式进行了调整。上交所23日称，全面战疫更需守望相助，特殊时期更显责任担当。即日起，上交所将为近期上市的企业举办“网络上市仪式”。良品铺子主要从事休闲食品的研发、采购、销售和运营业务，是一家通过数字化技术融合供应链管理及全渠道销售体系开展高品质休闲食品业务的品牌运营企业。招股书显示，良品铺子2019年1-9月，公司实现营业收入54.6亿元，相比2018年1-9月的营业收入45.63亿元同比增长19.65%；良品铺子2019年1-9月归属于母公司股东的净利润3.14亿元，相比2018年1-9月归属于母公司股东的净利润1.7亿元同比增长83.81%；（联商网）

风险提示

 互联网零售行业具备较高弹性，若市场下行风险较大，则板块的高弹性将带来较大下行压力；
 传统线下零售企业转型线上需大量资本及费用开支，线上业绩低于预期等；
 线上线下融合未达预期，管理层对转型未达成统一。
