疫情之下大消费行业的“危”与“机”

十二、海外（博彩业）：签注暂停博彩业进入冰点，静待疫情缓解

（一）疫情导致春节游客暴跌，澳门签注已经暂停
1.疫情导致春节期间澳门游客人次大跌
春节假期期间是澳门旅游业的传统旺季。在2019年春节假期期间（除夕至初六），澳门的入境游客为120.2万人次，而在2019年澳门平均每周的入境游客为75.8万人次（以全年游客人次/52周计算）。因此春节七天假期期间的游客人次相当于平时的1.6倍。由于春节期间游客的花费也较平时高，因此春节七天假期期间澳门博彩业博彩毛收入通常接近于平常每周的两倍。
新型冠状病毒疫情导致澳门春节期间游客人次大幅下滑。但是由于武汉新型冠状病毒疫情的影响，本次春节期间澳门的入境游客人次出现大幅下滑。据澳门旅游局，在今年春节假期七天内，澳门的总游客人次以及内地游客人次分别同比下滑78.3%及83.3%。而从除夕至初六，入境澳门的游客人次的下滑幅度逐日扩大。在初六当日，入境澳门的游客人次以及内地游客人次分别同比下滑89.2%和92.6%。
受到疫情影响，1月份GGR同比下滑11.3%。据DICJ于2月1日披露，澳门博彩业在20年1月份的博彩毛收入为221.26亿澳门币，同比下滑11.3%，这较19年12月13.7%的同比降幅略有收窄。考虑到疫情对于澳门博彩业的影响主要体现在最后一周，因此我们判断如果没有出现本次疫情，那么20年1月份的GGR应当与19年同期基本持平。
2.目前澳门团签及自由行签注申请已经暂停
目前澳门确诊7例新型冠状病毒病例，均为来自武汉的游客。澳门特区在1月22日确诊首例新型冠状病毒病例，患者为来自武汉的游客。截至1月27日，澳门已经累计确诊7例新型冠状病毒患者，均为来自武汉的居民。自1月27日至今，澳门没有新增确诊病例，也没有疑似病例。
目前澳门团签及自由行签注已经全部暂停：自疫情开始至今，中央政府以及澳门特区政府已经推出多项措施控制疫情传播。其中在1月27日，中央政府宣布暂停内地所有出境游旅行团。在同日，澳门航空也取消了1月27日至2月1日间的101个航班，主要涉及澳门特区和内地以及台湾地区之间的航线。随后在1月28日，内地赴港澳的自由行签注和团队签注全部暂停，恢复时间另行通知。这意味着目前持有有效澳门签注的内地游客仍然可以入境澳门，但是内地公安机关出入境管理部门已经暂停受理、审批、签发内地居民前往澳门的团队签注和自由行签注。
在内地公安机关恢复澳门签注申请之前，我们预计澳门的入境游客人次仍然将继续目前同比大幅下滑的趋势。考虑到内地居民前往澳门旅游通常会提前申请签注以及预定酒店，因此在20年2月份我们预计仍然会有一部分已经预定酒店的内地游客持有效自由行签注前往澳门旅游。同时在2月份仍然会有部分香港游客前往澳门旅游。在2019年，前往澳门的香港游客人次为735.3万，占澳门全年入境游客总数的18.7%。但是随着澳门签注暂停的持续，我们预计澳门的入境游客人次整体上将会继续目前同比大幅下滑的趋势。
（二）澳门签注暂停对于澳门博彩20年业绩影响测算
因为目前我们尚不知道疫情何时能够得到有效控制，也不知道澳门特区的签注申请何时恢复，因此我们目前难以量化本次疫情对于澳门博彩业20年全年业绩的影响。但是我们对澳门的博彩企业的成本结构进行分析，对本次疫情的影响作出敏感性分析。
首先我们将赌场的成本进行拆分，即经调整EBITDA=毛收入（GrossRevenue）–博彩税（gamingtax）-变动成本（variablecost）-固定成本(fixedcost)
按照此分类进行计算，我们可以看出（1）各家公司在16-18年的经调整EBITDA利润率（以经调整EBITDA/GGR计算）整体呈上升趋势，这主要受益于中场业务占比的提高以及GGR增长带来的经营杠杆提高；（2）固定成本占GGR比例整体呈下降趋势；这主要是受益于GGR增长所带来的经营杠杆提高。
此外澳博控股由于未对卫星赌场的成本结构进行分拆，因此我们这里的敏感性分析未将其包括。同时值得注意的是：第一，新濠博亚位于菲律宾的物业新濠天地马尼拉预计受影响较小，但是由于其成本并未单独拆分，因此我们没有对新濠天地马尼拉做出特殊调整；第二，美高梅中国的固定成本比例提高以及EBITDA利润率下降主要是因为美狮美高梅开业后处于经营爬坡阶段所致。
按照2018年的各项成本比例，我们假设博彩税和变动成本将和固定成本同步变化，而固定成本将维持不变。在这样的前提下，我们分别假设GGR将同比下滑30%，50%，70%和100%，并计算不同情况下，各家企业的EBITDA变动情况。我们可以看出在目前的成本结构下，如果当月GGR下滑50%，各家博彩企业在当月的EBITDA将处于微盈的水平。
我们假设在20年2月份，各家赌场的GGR分别下滑30%，50%，70%和100%。同时我们假设2月份之后的GGR水平恢复正常水平，那么根据以上的敏感性分析，其20年全年EBITDA所受到的影响如下图所示。
假设澳门签注申请在2月份没有恢复，我们认为2月份GGR下滑50%是较为可能的情形，因为我们预计在2月份仍然会有一部分已经提前申请签注和预定酒店的内地游客前往澳门旅游。同时在2月份仍然会有部分香港游客前往澳门旅游。在2019年，前往澳门的香港游客人次为735.3万，占澳门全年入境游客总数的18.7%。
在这种情形下博彩上市公司20年全年EBITDA可能会因此降低7%-8%之间。但是实际上博彩企业EBITDA下滑的幅度可能会更小一些。这是因为三个原因。第一，我们测算的成本结构基于2018年数据，这没有考虑到2019年GGR增长带来的经营杠杆的继续提升。第二，博彩企业已经开始采取成本控制措施来应对当前局面，包括部分雇员开始无薪假期等。第三，我们没有考虑疫情过后，在疫情期间被抑制的需求释放会利好之后的博彩需求。
（三）估值重回底部区间，静待疫情缓解
博彩板块最近两周下跌17.9%，大幅跑输恒指。由于武汉疫情升级所引发的担忧，澳门博彩业6家上市公司的总市值自20年1月20日开始连续下跌。截至1月30日，澳门博彩板块总市值累计下跌17.9%。下跌幅度依次为美高梅中国（26.4%），永利澳门（20.8%），新濠博亚（17.5%），澳博控股（17.2%），金沙中国（16.9%），银河娱乐（16.7%）。
博彩板块估值重回底部区间。按照2020年1月30日收盘价计算，澳门博彩业多数上市公司的估值水平已经重新回到底部区间。但是值得注意的是，目前市场对于2020年澳门博彩行业6家上市的EBITDA一致预测之和为776亿港币，同比2019年增长7.5%。目前市场的一致盈利预测尚没有包含本次疫情对于20年一致盈利预测的影响。
静待疫情缓解，澳门签注恢复后需求有望快速复苏。由于目前我们尚不知道疫情何时能够得到有效控制，因此也无法判断澳门签注申请将在什么时候恢复。但是根据以往经验，澳门博彩业的需求有一定韧性。在这次签注全部暂停的情况下，将会有部分被压制的需求在签注恢复后释放。因此我们预计在签注恢复后，澳门博彩业的需求将有望快速复苏。我们认为在两个重要时间点上，市场对于澳门博彩业的风险偏好会提升，第一是疫情开始得到有效控制，第二是澳门签注申请恢复。
风险提示：疫情对上市公司日常经营造成不利影响、疫情加重。