全球共振迎拐点，龙头拾级而上

3、龙头拾级而上：迎布局佳期

在全球电动化大浪潮的背景下，以锂电池为核心部件的产业链迎来了持续的增量需求。我们认为，新能源汽车投资机会仍将围绕锂电池产业链展开，锂电池产业链将是持续推陈出新的溢价环节，中上游仍将是未来重点投资领域。
3.1、动力电池：宁德时代、LGC引领行业
3.1.1、国内：宁德时代一家独大
国产动力电池：集中度趋升，宁德时代一家独大。动力电池是所有细分中集中度最高，CR2从2017Q1/33%一直攀升至2019Q3/75%的市场份额，集中度高企。其中，宁德时代一家独大，目前在国内市场已超过60%的份额，体现其强大的竞争优势。2019年11月22日宝马宣布，将宁德时代的电池订单从2018年年中宣布的40亿欧元增加到73亿欧元，合同期限从2020年到2031年。比亚迪市场份额从高点2019Q1/26%降至2019Q3/12%，其主因是电动车销量低于预期，顺延至动力电池需求承压较大，但目前公司积极开拓外销，未来或有较大改善。此外，建议重点关注在3C电池领域的龙头企业亿纬锂能与欣旺达在动力电池领域的后发优势以及相对估值优势。
国内动力电池产能及产量：根据GBII数据显示，截止2019年9月，CATL、比亚迪、力神、国轩的产能居前，年化产能分别为56、32、15.6、14GWh，其中CATL与比亚迪的产能持续释放。同期亿纬锂能与欣旺达的产能分别为10.8与4GWh，两者仍然在扩产。就产量而言，前三季度CATL与比亚迪出货量分别为26.3与10.4GWh，录得行业前二。综合而言，CATL目前处于一家独大的强势地位，是目前动力电池领域中格局最优企业，而比亚迪的动力电池是否能强势依旧，要视其海外客户开拓进展，亿纬锂能以及欣旺达势头客户拓展迅猛，有望成为黑马。
行业集中度进一步提升，但市占率显著分化。1-11月，装机量前十企业市场份额88.1%，较2018全年提升5.3pct；但前10仅有一家同比增速下滑，行业集中度进一步提升。其中，宁德时代27.17GWh/yoy+52%，市场份额51.6%；比亚迪9.63GWh，同比基本持平，市场份额18.3%。就11月而言，动力电池企业50家中30家装机量同比增速处于负增长，装机量前十企业中，5家同比增速下滑。其中，宁德时代3.59GWh，市场份额57%，同比基本持平；比亚迪405MWh/yoy-70%，市场份额由去年15.11%下降至6.44%，各企业的市占率有所分化。
3.1.2、海外：LGC占主导地位
海外动力电池企业站主导地位的为客户结构优异、技术实力领先的LGC、松下、三星与SK等一线电池企业，其中无论从产能规模、客户、产品还是订单等综合分析，LGC更胜一筹。
LGC目前配套的车企众多，涵盖大众、雷诺、戴姆勒、沃尔沃、通用、菲亚特福特、现代等全球知名车企，单车带电量从10kWh的PHEV至100kWh的EV车型均有相应车型。是目前全球最重要的动电池供应商，随着特斯拉中国工厂投产，其南京乐金工厂的电池将配套国产Model3，将会形成新的出货增量。预期LGC未来动力电池出货量会持续大幅增长，其产业链供应体系的投资机会凸显。
松下：绑定特斯拉占先机，后续压力增大。松下电池主要配套企业有特斯拉、大众、戴姆勒、本田、福特等车企，其中特斯拉因单车电量达占据公司最大销量比例，松下录得海外电池企业出货量第一的位置。但因松下主供圆柱体18650与21700的电池型号，其压力大增。而在少量供货的方形电池领域并不占优势，随着其核心客户特斯拉在中国工厂将采用LGC等的电池巨头，将会给其带来一定压力。
三星SDI：客户结构优异，竞争力出众。目前三星SDI的核心客户有宝马、大众、戴姆勒、菲亚特、捷豹等重磅车企，展现其雄厚实力。2019年11月22日消息宝马宣布，与三星SDI签署了价值29亿欧元的电池供应合同，供货时间为2021年到2031年。
龙头供应链，未来成长空间巨大：从全球主流电池企业的供应体系来看，四大基础材料的细分龙头都有供货，正极材料龙头有当升科技、杉杉股份、容百科技；负极的璞泰来（子公司为江西紫宸）、杉杉股份；隔膜企业：恩捷股份、星源材质；电解液企业有新宙邦、天赐材料、江苏国泰，上述这些龙头供应企业将会有较大的成长空间，未来可通过持续跟踪标的的海外供应占比来判断其投资机会。
3.2、三元正极：行业集中度低，高镍产品与海外占比
高显溢价
正极材料行业分散度较高，三元材料出货量均有增长：2019Q1~Q3容百锂电、长远锂科、振华新材料、厦门钨业、当升科技等正极材料的出货量居前，其中当升科技的海外出货占比较高，约为35~40%；其他几家主要受益于CATL需求呈现大幅增长。整体而言，三元正极尤其是高镍材料的应用会呈现加速趋势。
三元正极行业集中度低。正极材料是四大基础材料中集中度最低细分领域，主要是因为原有3C正极的格局较为分散所导致。2019Q3国内三元材料CR2/CR3/CR5分别为20%、27%、40%，行业分散度高，但随着车载电池对正极材料的品质要求日益提升，高端正极材料将会成为各企业的分水岭，我们看好海外供应占比持续提升的当升科技，建议关注具有3C钴酸锂材料厚实业务的杉杉股份，其他建议关注CATL的优质供应商厦门钨业及容百科技。
3.3、电解液：率先企稳或反转向上，龙头盈利弹性大
双料龙头新宙邦与天赐材料：目前国内电解液销量前三的分别为天赐材料（含凯欣）、新宙邦与国泰华荣，前三季度出货量分别为3.5、2.38以及1.55万吨，同比分别增长38%、42%与25%。前两者保持较高增速的原因是下游动力锂电池业务的快速增长，我们判断两者的核心竞争力将持续保持。值得注意的是，东莞杉杉前三季度电解液的出货量高达1.35万吨/yoy+53%，公司电解液业务向好将改善集团的盈利能力。
行业集中度较高，龙头效应明显：电解液的行业集中度日益提升，2019Q3电解液企业CR2、CR3、CR5分别为46%、57%、72%，同比2018Q3基本持平。从市占率来看，从行业格局与企业自身优势综合判断，国内的天赐与新宙邦各具优点，前者具有碳酸锂-锂盐-电解液的纵向成本优势，更多受锂盐（LiPF6）的周期性影响，弹性大；后者具有电解液-溶剂-添加剂-锂盐的横向协同优势，具有长期阿拉法投资价值。目前两者持续开拓国外客户，未来出口占比有望持续提升，看好两者的未来发展前景。
3.4、隔膜材料：产品价格承压、但龙头优势明显
湿法隔膜：恩捷股份奠定全球龙头地位。纵观国内隔膜行业，无论从客户结构、产品质量，还是产业布局，目前上海恩捷的湿法隔膜占据绝对优势，在湿法隔膜领域占有接近50%的市占率。国内外锂电巨头如CATL、BYD、LGC、松下等都为公司的客户，且公司的出口占比逐步提升，在隔膜价格承压的情况下，其盈利能保持相对稳定增长。2019Q1~Q3公司的隔膜出货量为5.85亿平米/yoy+89%，居行业首位。
干法隔膜：星源材质优势明显。2019Q1~Q3的隔膜出货量最大为星源材质，高达1.58亿平米/yoy+21%，沧州明珠、中兴科技分列第二、三位，但同比增速对应为3%与-17%。星源材质凭借自身优势，其优势相当明显。公司在2019Q1~Q3湿法隔膜出货量1.15亿平米/yoy+238%，成为增速最高的企业。随着苏州星源与常州星源的产品持续释放，叠加公司海外客户的持续开拓，有望迎来新征程。
行业集中度较高，龙头效应显著：隔膜行业集中度日益提升，2019Q3隔膜CR5、CR3、CR2分别为65%、56%、49%。竞争格局逐渐明朗，从行业格局与企业自身优势综合判断，目前国内的恩捷股份在湿法隔膜领域一家独大，公司近一年的市占率保持30~35%，其国际化的供应体系将为其未来业绩背书。同时，公司拟收购苏州捷力，将进一步增强其核心竞争力，其他建议关注干湿法膜龙头星源材质与隔膜涂覆龙头璞泰来。
3.5、负极材料：价格或缓慢下行，龙头降本增效显著
双料龙头星源材质与恩捷股份：纵观国内隔膜行业，无论从客户结构、产品质量，还是产业布局，目前上海恩捷与星源材质分别代表国内湿法隔膜与干法隔膜的绝对龙头，尤其是恩捷股份在湿法隔膜领域占有接近50%的市占率。而星源材质在干法隔膜的渠道与技术优势的基础上，如能在湿法隔膜领域成功突破，将会促使公司实现二次腾飞，其未来弹性较大。
行业集中度较高，龙头效应显著：负极材料是最先国产化的关键电池材料，2019Q3的CR2、CR3、CR5分别为39%、56%、76%，其行业集中度适中。负极龙头贝特瑞、江西紫宸（为璞泰来子公司）、杉杉（含创亚）在2019Q3的市占率分别为22%、17%、16%，其差别较小。但璞泰来随着石墨化产能持续投放，其竞争力优势将会进一步凸显。建议积极关注璞泰来、杉杉股份。
行业集中度与企业市占率是动态数据，需要及时跟进做相应调整，以期筛选有投资价值的优质标的。根据上述各细分领域的数据，我们自上而下看行业集中度，其从高到低的顺序可大致为：动力电池>隔膜>负极>电解液>正极，而相应企业的市占率从高到低顺序大致为宁德时代（比亚迪）→恩捷股份(星源材质)→璞泰来→比亚迪→天赐材料（新宙邦）→当升科技（杉杉股份）。但整体判断，行业竞争格局相对清晰，头部企业卡位明显，上述市占率较高的企业无论从产品、技术、资源、客户结构等多因素综合考量，均具有较高的配置价值。
4、行业评级及投资策略
维持行业“推荐”评级：在全球电动化大浪潮的时代背景下，全球供给共振驱动需求持续增长，我们判断独角兽如整机厂特斯拉、大众以及电池巨头LGC、宁德时代等巨头的产业链细分龙头的投资价值凸显，维持新能源汽车行业“推荐”评级。
投资策略：我们建议采取自上而下优选行业集中度较高的细分行业，结合自下而上的精选市占率较高，且具有核心技术、产品竞争力以及优质客户等的细分龙头的选股思路。重点推荐以下几个方向：1）格局及产业优势相对明显，具有全球化产品供给且海外产品价格与盈利水平相对较好的细分龙头；2）传统业务业绩厚实，新能源汽车业务将助推估值的细分龙头；3）业绩有望迎来（类）周期拐点向上的细分行业龙头；4）关注在市场情绪高涨时燃料电池汽车主题性beta投资机会。
