2019年新冠肺炎疫情医药行业投资影响分析

四、WHO将本次疫情确定为国际关注的突发公共卫生事件（PHEIC），但影响可控

4.1、最新进展
瑞士日内瓦时间2020年1月30日，世卫组织总干事根据《国际卫生条例（2005）》召集的突发事件委员会于2020年1月30日（星期四）日内瓦时间（欧洲中部时间）13:30至18:35举行会议，讨论中华人民共和国发生的2019新型冠状病毒疫情以及其他国家出现的输入病例情况。
会议决定将本次疫情确定为国际关注的突发公共卫生事件（PHEIC）并要求各国引起重视，最大程度减少病毒的扩散。会议指出此次列为PHEIC并不会限制贸易和旅游，只是为了保护医疗条件较差的国家免受侵害。此次警报时常将不会超过三个月。
宣布此次新冠病毒疫情为PHEIC后，总干事谭德塞还宣布了七条临时建议：
第一，没有必要采取限制国际人员流动和国际贸易的措施，世卫组织不建议限制贸易和人员流动;
第二，必须支持那些卫生系统较弱的国家;
第三，必须加速疫苗、治疗方案和诊断方案的研发;
第四，必须打击谣言和错误信息的传播;
第五，必须审查准备计划、找出差距、评估所需资源以识别、隔离、治疗患者，防止疫情传播;
第六，必须与世卫组织和全世界共享数据、知识和经验;
第七，打败此次疫情的唯一办法就是，所有国家以团结协作精神共同合作，我们都身处其中，我们也只能共同阻止它。“这是关于事实而非恐惧的时刻;这是关于科学而非谣言的时刻；这是关于团结而非污名的时刻”，谭德塞称。
总干事将酌情决定在三个月后（或者更早）再次召集突发事件委员会会议。
4.2、背景介绍
1、什么是PHEIC？
根据国际卫生条例，国际关注的突发公共卫生事件（PHEIC）是：“通过疾病的国际传播构成对其他国家的公共卫生风险，以及可能需要采取协调一致的国际应对措施的不同寻常事件。”
意思是当前事件情况严重、突然、不寻常或意外；公共卫生影响超出国家边界；可能需要立即采取国际行动。影响事件是否构成PHEIC的因素包括：疾病感染病例、死亡病例、传染性、治疗效果、疫区人又密集程度；病情发展速度；是否传出国境；是否需要限制国际旅行及贸易等。
2、为什么会有PHEIC？
2003年的严重急性呼吸综合征（SARS）是21世纪第一次全球公共卫生突发事件。各国在这次事件中意识到，随着科技的发展，交通的便捷，人员流动的速度越来越快，公共卫生安全不再是一个国家或地区自己的事情，已经成为需要全球协作解决的问题。
为了再次面对相似事件时，各国能有效预防和应对，世界卫生大会在2005年将旧条例修订为《国际卫生条例(2005)》，并在其中定义了PHEIC。提出PHEIC是为了面对公共卫生风险时，既能防止或减少疾病的跨国传播，又不对国际贸易和交通造成不必要的干扰，使相关国家地区遭受经济损失。
3、被定义为PHEIC会怎么样？
确定PHEIC后，世界卫生组织会发布一个临时建议，包括各国对人员、物品及交通工具应采取的卫生措施。并协调全球人力物力，必要时给予发生PHEIC地区指导与帮助。
根据疫情的发展，宣布PHEIC后随时可以撤销及修改。发布后有效期为3个月，之后自动失效。
4.3、决策流程
国际卫生条例（IHR）规定，缔约国应当实时监测、评估本国领土内发生的事件并及时通报可能构成国际关注的突发公共卫生事件。
根据收到的消息，总干事应挑选出专家组成突发事件委员会并召开突发事件委员会会议；
总干事向突发事件委员会提供会议议程和有关时间的信息并邀请在本国领土上发生时间的缔约国向突发事件委员会陈述意见；突发事件委员会应就国际关注的突发公共卫生事件的确定和结束、有关缔约国采取的任何卫生措施、任何临时建议及此类建议的修改、延续和撤消发表意见；
总干事应就会议结果与缔约国沟通并向公众发表会议决定；
当事件情况发生变化时，总干事应当及时再次召开会议；
在本国领土上发生事件的缔约国可向总干事提出国际关注的突发公共卫生事件已经结束和(或)建议撤销临时建议，并可就此向突发事件委员会陈述意见。
