深耕河南放眼全国，优质增长空间广阔
天伦燃气（01600.HK）深度研究报告
燃气
2020年02月02日
强推（首次）

三、河南地区乡镇煤改气仍具高空间，基金模式助力基建推进

（一）河南地区煤改气政策力度不减，乡镇地区天然气基础设施建设+运营空间超200亿

从近三年河南省的大气污染防治政策来看，清洁能源替代一直保持较强力度，《关于印发河南省2019年大气污染防治攻坚战实施方案的通知》明确，2019年供暖领域煤改清洁能源总户数80万户，保持了2018年完成的81万户的改造力度，同时燃气供应量的规划值也保持年均20%以上的复合高增。

同时，在传统城市燃气用户拓展的基础上，公司2018年顺应河南省政策开启乡镇地区煤改气建设。根据公司公告，截至2017年河南省拥有108个县级行政区域，近1900个乡镇和1500万户农村居民，对应的乡镇气化率仍不足5%，若假设乡镇气化率提升至全国县城的44%平均气化率（2017年口径），则对应的售气量增量预计达26.3亿方，对应接驳的规模望达164亿元。

（二）基金模式高效助力乡镇煤改气

公司2018年7月底开始启动河南乡镇煤改气项目，由于公司在河南地区管网基础已经较为成熟，当年公司共接驳38.3万户农村用户，随着地方政府落实效率的提升和管网的完善，预计公司未来每年有望完成超60万户的拓展。

同时公司在基础设施建设方面，联合河南省财政厅旗下与资控股子公司河南中豫、豫资发展共同发起成立河南煤改气清洁能源基金，规划总规模100亿元，公司占比40%，持续期15年用于天然气基础设施的建设。

具体模式方面，合资基金旗下的煤改气项目公司进行具体的业务，其中天伦燃气负责工程设计施工以及后期的燃气分销，而用户通气后的燃气费则用于偿还项目公司贷款并实现收益。相比普通自有资金投资接驳，基金模式进行基建优势在于：

1）公司前期自有资金投资压力较小：由于管网资产的前期投资由项目公司进行，一方面项目公司可以通过国开行、亚开行的政策性银行的低息贷款放大资本金效率，若以1：4的杠杆比例进行投资，则总投资规模有望超500亿元，另一方面公司仅占煤改气基金40%股权，进一步减轻了投资压力，提升了建设速度。截至2019H1公司期内完成乡镇煤改气接驳25万户，累计完成63.3万户接驳；

2）融资便利、财务成本更低：由于煤改气基金的控股方豫资控股是河南省财政厅独资成立的省级投融资公司，国内信用评级为AAA级、国际信用评级为A，因此在贷款时更有利于获取低息贷款。目前公司已获得国开行、亚开行等多家国内外政策性银行的贷款；

3）建设期回款更为高效。公司作为施工方，直接与基金旗下项目公司结算煤改气设计施工的工程款，由于不涉及复杂行政审批，回款周期远快于政府回款。根据公司2018年末披露的煤改气回款情况，2018年7月底项目启动后，当年12月底即完成7-11月完工工程的回款共5亿元，回款效率远高于其他地区煤改气项目。

在基金模式助力下公司在河南地区的煤改气项目有望高效推进，虽然农村地区煤改气在完工至通气仍需时日，且管网资产由控股方所有，但下游用户的快速拓展有望助力公司迅速扩大自身售气体量，同时庞大的用户量也为公司日后拓展周边商业用户以及增值服务提供了良好的基础。