疫情的风险偏好冲击将很快过去
超配（维持评级）
2020年01月27日

疫情的风险偏好冲击很快过去

SARS事件对股票市场上的影响很短，跌过后是黄金买点
判断一个事件性的冲击，应该把该事件放在一个更长的周期中去对比分析。股票市场吸收了各种利好与利空，你很难说它在此前的下跌过程中没有反应对该事件的利空。因此，就SARS一类的公共卫生事件复盘，我们也主张：1、既要分析经济周期的影响（这是主因）；2、又要分析短期事件的冲击。
香港SARS始于3月初（标志性事件3月11日发行医护人员疫情爆发，同时3月15日世界卫生组织将此疾改称严重急性呼吸系统综合征SARS），6月事件结束（6月23日，世界卫生组织宣布，正式将香港从非典疫区中除名）。
在此之前，受到2000年科网泡沫破灭的影响，同时叠加中周期向下（1996年8月-2001年10月），短周期向下（中国2000年7月-2002年2月为收缩期，全球基钦周期则是2001年10月见底）的周期共振向下作用，港股下跌尤为严重。需要指出的是，彼时港股主要跟随美股同向下跌（我们在年度策略报告中分析，当时上证指数和世界其他国家的指数没有相关性，因为当时人民币开放程度低，且没有港股通的作用，同时国企上市企业在港股的比例也不高）。
对比图中，可以发现，当SARS出现之后，港股与标普的背离仅持续了蓝色方格中的短短的约23个交易日。由于2002年2月开始，基钦周期已经转向复苏（中国2002年2月-2004年3月，全球2001年10月-2004年3月），香港经济2002年初已经有回暖的迹象，所以从经济周期的角度，SARS的出现，可以看作是延缓了经济复苏以及股票反弹的一个事件性利空。尽管从疾病控制的角度，SARS事件一直持续到2002年6月下旬，以及香港旅游业、零售业的恢复则再滞后几个月，但从股票市场的反应，低点8331.87（2003年4月25日），却恰是在SARS发生较为密集的时间里（3月11日至4月25日，恒指累计跌幅为5.11%，另从期间最大振幅11.4%）。
待SARS过后，恒指再也没有给空头更低的买入机会，一口气涨了3年，涨幅超过了200%。回头看，这是恒生指数十几年来最大的一次涨幅，SARS也创造了最佳的买点。这并非说面临任何一个公共卫生事件，我们都弱化它对大盘的影响，只是因为，站在更长的中周期（十余年）、短周期（3、4年）的角度分析，05-07年恰逢中周期、短周期共振向上（如同我们在年度报告中反复强调的2019-2021年亦是如此）。
以股息率对比2020与2003年的低点支撑
问题是，短期市场的走势应该如何衡量？我们先度量空间。我们依然以股息率找支撑的方法，分析当下恒指的安全边际。2001年以来，恒指每年低点都对应了该年度的最高股息率（假定足够幸运，在当年低点买入恒生指数，则获得最高的股息）。可以看出，二十年来，最高水平是6.63%（2008年金融危机），最低点3.3%（大跌之后的反弹），中位数为4.04%，75分位为3.96%。2003年SARS病发一年，该数字为4.5%，可见指数跌幅较深，但这里有一些背景需要强调：
1、在中周期和短周期上的位置：2003年处在中周期的第一个基钦周期，即产能刚刚脱离弱平衡，经济弱复苏（想想短周期PPI低点较低），在类似的周期2017年，该数值也是触及较高水平（4.68%）；
2、国债收益率水平较高。众所周知，当年的国债收益率水平较高，大约在4-5%之间，随着2008年金融危机爆发后，美债收益率一路下行至目前的2%左右。因此，这对股票市场的股息率要求显然更低；
3、恒指的结构不同。当时以腾讯控股为代表的互联网公司尚未上市，互联网企业大都在此类公共卫生事件中受益，典型的案例是SARS成就了淘宝。而今年恒生指数公司正在讨论关于美团、阿里巴巴等互联网企业纳入指数。
因此，从以上三个角度讨论，我们都认为，在选择计算指数支撑位之时可以参考历史50分位(4.04%)股息率作为大概率标准，以此得到恒指的支撑位为27162点，距离1月28日收盘价差距2.8%。
此外，我们在年度报告中曾经给到2020年恒指的极限支撑位（股息率4.25%），得到约为25500-26000，但我们不倾向本次事件冲击能触及到这个位置。
SARS期间为什么港股跌二十几天，A股跌几个月？
SARS期间，恒指从4月25日启动了上涨模式，为什么上证从4月之后一直下跌至11月初？香港与中国大陆几乎都是在6月下旬解除的世卫旅游警告（6月24日世卫组织宣布将北京从“非典”疫区名单中排除）。
