国家能源供应基地，内陆向西开放窗口

四、油气资源丰富，近期政策利好

新疆还是我国重要的炼油基地和天然气加工基地，区内有中石油独山子炼油厂、乌鲁木齐炼油厂、克拉玛依炼油厂等，从成品油加工量开看，新疆是我国的第七大炼油省份。同时新疆也是我国第三的LNG生产省份。

4.2新疆非常规油气开发潜力巨大

我国非常规油气资源十分丰富，拥有巨大的发展潜力，加快发展非常规油气勘探开发前沿和关键技术，是石油企业实施创新驱动发展战略的重要内容，对于提升工程技术服务业务的核心竞争力，提高油气勘探开发的质量和效益，保障国家能源安全具有十分重要的意义。

随着我国页岩气开采技术的突破，我国页岩气的开采量近年来呈爆发趋势，产量从2013年的2亿立方米快速增长到2018年的108亿立方米。国际上来看我国成为继美国之后全球第二天页岩气生产国，虽然目前跟美国的产量差距较大，但我们国家的页岩气储量全球第一，未来的发展潜力不容小觑。
新疆油气资源丰富，油气藏类型复杂多样，非常规油气资源总量庞大，实现非常规油气资源的有效开发，将有力推动新疆油气资源优势向经济优势转化。近年来新疆油田按照中国石油集团公司的安排部署，对非常规油气的勘探开发进行了积极有效的探索，页岩气、油页岩、油砂等非常规能源勘查成果丰富。吐哈盆地及周边页岩气潜力调查评价取得重要发现，预测资源量1096亿方，达到大型规模，新疆北部中小盆地页岩气勘查显示出良好前景，准噶尔盆地南缘也确立了一批页岩气有利目标区；准噶尔盆地周边估算油页岩资源量21亿吨，大黄山油页岩矿估算资源量24亿吨；准噶尔盆地西北缘油砂资源调查评价估算资源量2.3亿吨，可采资源量5779万吨，达到中型规模。

4.3放开油气勘探开发市场利好新疆油气产业

2020年初我国全面开放了油气勘查开采市场，允许民企、外资企业等社会各界资本进入油气勘探开发领域。根据相关政策，只要在中华人民共和国境内注册，净资产不低于3亿元人民币的内外资公司，均有资格按照规定取得油气矿业权;企业从事油气勘查开采应符合安全、环保等资质要求和规定，并具有相应的油气勘查开采技术能力。
油气上游领域全面放开有利于外资企业、民营企业和社会资本进入勘探开采领域。此次改革是中国酝酿多年、逐步推进，结合近期国内外形势作出的重要举措。我们认为影响有三点：第一，有利于破除行业垄断，提升油气勘探生产领域的活力，对于我国的能源安全意义重大；第二，有利于外资企业的进入中国市场，加强国内外的技术和人才交流；有利于民营企业和社会资本进入上游行业，促进资源的合理配置；第三，有利于国内油服公司和油气勘探开采设备公司的业务发展。
但其实早在2015年，国家就在新疆试点部分区块向社会资本开放。2015年7月，国土资源部公开发布出让5个新疆油气勘查区块，当年10月正式进行公开招标，是油气上游全面放开之前油气体制改革的一大步。5个新疆油气勘查区块试点中，共有包括中国石化在内的13家公司参与竞标，最终花落北京能源投资(集团)有限公司。而2017年新疆启动了第二次近30个油气勘查区块的开放，且“三桶油”宣布退出竞标。此次全面放开油气勘探开采领域，将为新疆的油气油服公司和相关社会资本带来更多的业务机会。

4.4新疆主要石油天然气公司

（1）中国石油
中国石油与新疆维吾尔自治区政府在勘探开发、炼油化工、油气销售等多领域开展合作。公司在新疆累计完成投资2247亿元，向国家缴纳税费2203亿元，其中缴纳地方772亿元。其在新疆的业务主体主要包括油气田（塔里木油气田、新疆油气田、吐哈油气田）、炼化公司（克拉玛依石化、独山子石化和乌鲁木齐石化）、新疆销售公司和西部管道公司。
近年来公司在新疆经营业绩显著，塔里木油田已经成为我国重要的油气田和西气东输的主力气源地，截止2019年12月25日，油田油气产量当量继上年迈上2600万吨台阶后，一举突破2800万吨，达到2801.68万吨。其中，生产石油566.68万吨、天然气280.47亿立方米，较上年同期净增176.28万吨。独山子石化是新疆最大的炼油企业，2009年公司建成千万吨炼油百万吨乙烯工程，一跃成为具备1000万吨/年原油加工、122万吨/年乙烯生产、500万方原油储备能力的大型石化公司，成为我国西部油气引进、储运、加工的重要枢纽。西部管道公司负责运营管理包括新疆在内的油气管道，按照国家战略要求，预计这部分资产2020年将陆续进行油气体制改革，装入新成立的国家管网公司。

（2）中国石化
新疆也是中国石化经营的主要业务区域之一，中国石化在新疆的主要业务单位包括西北油气田、胜利油田、河南油田在新疆的作业区、塔河炼化、新疆石油分公司和部分管道项目。根据公司数据，截至2017年底，中国石化驻疆企业累计生产原油1.13亿吨，生产天然气248.31亿立方米，加工原油4204.95万吨，销售成品油2707.09万吨。中国石化在新疆形成了“疆油疆炼疆销”的完整产业链，累计实现营业收入5237.32亿元，实现利税1091.89亿元。

（3）广汇能源
广汇能源主要业务包括煤炭、油气、现代煤化工、甲醇、能源物流等。公司业绩在2016年处于低谷，近年来营收和利润增长较好。
公司业务立足新疆，同时在中亚和国内其他省份布局相关业务。油气方面在中亚在哈萨克斯坦共和国境内已获取丰富的油气资源储备；煤炭方面在哈密淖毛湖和阿勒泰富蕴两大煤区拥有伊吾、白石湖、黑顶山、淖东、淖西、阿勒安道六大煤田，勘探储量累计超过180亿吨；天然气加工和销售方面，公司旗下有多家LNG工厂、天然气管道项目、LNG接收站和城市燃气项目；能源物流方面有甘肃酒嘉园区、宁夏中卫园区、铁路和公路等。近两年公司的业务发展良好，公司的主要产品油气、LNG、煤化工、煤炭和甲醇等销量获得良好的增长，尤其是随着国内天然气需求量的高速增长，公司在天然气领域的持续布局（LNG工厂和LNG接收站以及城市燃气等），公司的天然气销售每年的增长率非常可观。