“危”“机”并存：浅析全球疫情对石化市场的影响
石油石化
强于大市（维持）
2020年02月27日

一、全球多地爆发新冠肺炎疫情

1.1韩国日本确诊病例占全球（除中国）病例的70%

近日，新冠肺炎疫情在全球多地呈爆发式增长，韩国、日本、伊朗、意大利等国确诊病例持续增加，全球疫情防控形势日趋严峻。韩国和日本是除中国外疫情最严重的两个国家，截止26日下午，韩国共确诊1146例新冠肺炎病例，日本共确认862例，两者合计占除中国外全球病例的70%。

1.2日本和韩国的疫情变化影响中国进口贸易

2019年中国主要的贸易伙伴国家主要包括美国、日本、韩国、德国、澳大利亚、越南、巴西、，马来西亚等，其中美国仍然是全球第一大贸易国，日本是我国第二大贸易国，韩国是第三大贸易国。但如果只看进口，韩国和日本分别是我国第一大和第二大进口来源国，两者合计占我国总进口额的16%。因此日本和韩国的疫情变化对我国的进口贸易影响很大。而石油化工产品作为双边贸易的重要品种，日韩疫情如果恶化，将对中国的石油化工品进口产生较大影响。

二、日韩疫情变化对主要能源化工产品的影响

2.1原油：日韩疫情增强空头，但中国疫情企稳起到对冲作用

日本和韩国分别是全球第四大和第八大原油消费国，两者合计占全球原油需求量的7%，而且两者的石油资源匮乏，主要靠进口满足本国需求，所以日韩两国对全球原油市场的影响较大。近期受疫情影响，叠加暖冬因素，日韩炼厂运行负荷出现不同程度下降，例如日本关闭了其最大石油公司JXTG旗下的MizushimaB炼厂。倘若疫情持续发酵，日韩两国原油消耗量出现较大程度的下降，将对全球原油市场施加更多利空因素。
但我国的疫情近期企稳，各省复工面持续提升，将对全球原油市场形成利多，虽然国内疫情的控制仍存不确定性，但中国原油需求占全球的14%，疫情的企稳和复工面提升将有效对冲日韩的利空因素。再者美国对Rosneft旗下子公司进行制裁，利比亚港口封锁等因素也一定程度上对原油形成支撑。


2.2天然气：国际天然气现货价格下跌缓解LNG进口商成本压力

日本、韩国和中国是全球天然气的消费大国，更是全球主要的LNG买家，对全球LNG市场的影响举足轻重，此前中国疫情的发展已经重重打击了全球LNG市场，美国HH价格自1月21日起跌破2美元/MMBtu，近期对3月交付的东北亚LNG现货报价急剧下跌。此次日韩疫情发酵，再加上美国伊朗意大利等国家的疫情后期如何发展仍存较大的不确定性，因此LNG市场利空因素更为加强。
疫情期间我国国内的天然气下游出现了明显的分化，其中居民用气受到假期的影响以及疫情防控的影响，需求有所上涨，而工商业用气出现断崖式下滑。随着疫情的企稳和国家在气价上的优惠政策的实施，预计3月份开始LNG消费将出现一定的反弹。
国际市场LNG价格的下跌，将有利于LNG进口商的成本控制，我国的天然气进口依赖度已经达到40%以上，LNG进口商一般以长协+现货的方式控制气源成本，国际LNG现货价格下跌，对LNG进口商而言是一个好事。

2.3化工品：关注对日韩进口依赖度高的PX等产品

除了原油和天然气之外，我国的部分化工产品进口依赖度也很大，一方面是因为国外的石化原料以其低成本的优势销往中国，另一方面我国在部分高新材料上还存在技术落后产能不足的问题，不得不依赖国外货源。
对于5种最主要的大宗化工原料（PX、乙二醇、PE、PP、甲醇）而言，我们认为日韩疫情的发酵对PX影响较大，对PP、乙二醇和PE影响中等，对甲醇影响较小。
PX：由于民营大炼化的投产，中国PX在2019年进口依赖度略有下滑，但仍然高达50%，其中韩国和日本的货源占到全部进口的54%，因此日韩货源对于中国的PX市场及其下游的PTA和聚酯涤纶市场具有非常大的影响力。
PP：中国2019年的PP进口依赖度12%，不算太高。但韩国是我国第一大PP进口来源国，所以我们认为韩国疫情的发酵将会对中国的聚丙烯进口造成中等程度的影响。
PE：中国PE进口依赖度较高，达到46%。韩国占到PE总进口的8%，而且第二大进口来源国伊朗的疫情也较为严重，综合起来考虑我们认为如果疫情在韩国和伊朗等持续发酵，将对我国的PE进口造成中等程度的影响。
乙二醇：与PE类似，乙二醇进口依赖度很高，但韩国只占到我国总进口的5%，综合起来考虑，日韩疫情的发酵对我国乙二醇市场的影响为中等程度。
甲醇：2019年中国甲醇进口依赖度为17%，但日韩占比很小，因此我们认为日韩的疫情对甲醇市场影响较小，但如果中东的疫情影响到当地甲醇开工，则国内甲醇市场将受到中等程度影响。
另外我国部分化工材料和精细化工产品对日本依赖较大，主要包括下表中的聚乙烯醇等。如果日本疫情失控影响到这些产品的生产，则国内的相关产品势必有涨价的可能。
