“保险+养老社区”：布局养老产业，抢占蓝海市场，提升保险服务覆盖度

1.4.养老社区供给：养老机构匮乏，医护资源相对紧缺

目前来看，我国养老服务体系仍存在较大缺口，硬件上，养老机构数量不足，且资源配置错位。软件上，相关专业人才数量稀缺，养老服务单一。

1.4.1.养老床位供应不足，资源配置错位

2018年，我国各类养老机构和设施16.8万个，养老床位合计746.3万张，其中养老机构的床位为392.7张。按60岁及以上老人的数量来测算，千人养老位为29.9张，其中千人养老机构床位为15.7张。养老床位相比2012年已有较大增幅，但2016年来随着老龄化问题加剧，千人养老床位及千人养老机构床位均处于下滑状态。

对于未来中国养老市场规模的预测，我们按两种情形来测算：1）假设我国养老床位供给维持现在的水平，稳定在每千人30张床位，养老机构床位占比不变，以5000元/床/月的床位费用测算，平均租金涨幅为每年2%，我们估计2033年养老机构的床位供给所对应的市场规模将达到4999亿元，2050年将达到8522亿元。2）乐观来看，根据“十三五规划”确定的养老目标“每千名老人拥有养老床位35张到45张”，取中位数每千人37.5张养老床位，养老机构床位占比不变，我们预计2033年养老机构的床位供给所对应的市场规模将达到6249亿元，2050年或可达到1.1万亿元。

1.4.2.养老服务单一，专业人才稀缺

我国在人口老龄化过程中，老年人呈高龄化趋势，失智失能风险提升，而我国医疗、康复、护理类专业化服务人才欠缺，导致专业化养老服务难以满足日益增长且多元化的养老需求。目前的养老机构能对失能、半失能老人提供专业护理和医疗的机构数量有限，有能力进行风险管控和承担的机构更少。

1.5.政策持续落地，养老产业迎接新机遇

2019年来，国家对于养老产业高度重视，发布多项支持养老产业发展文件。2019年有关养老事业的出台政策经粗略估计就有70个，其中国务院发布3个，可以体现国家对老龄事业的高度重视，对养老产业的发展，特别是机构养老的发展也有明显的定位转变。2019年中共中央、国务院于11月发布了《国家积极应对人口老龄化中长期规划》（以下简称《规划》），作为我国一份战略性、综合性、指导性文件，《规划》明确提出“健全以居家为基础、社区为依托、机构充分发展、医养有机结合的多层次养老服务体系，多渠道、多领域扩大适老产品和服务供给，提升产品和服务质量。”机构养老的定位从13年的“支撑作用”到17年的”依托作用“再到19年“充分发展”，重要性不断提升。

为支持养老服务业发展，国家出台各项政策。国家放开市场准入条件，以法律形式保障深化养老服务“放管服”改革，同时从资金、人才、税收优惠、土地等多方面予以支持，为险资参与养老产业创造政策条件。另外，商业养老保险作为养老服务业的重要一环，政策支持力度也不断加强。