全球疫情进一步扩散，国内线下零售逐步恢复，继续关注超跌龙头机会

2.近期报告回顾
2.1.预计服装线下渠道或将迎拐点，特步2月底门店全面恢复运营
2月9日，我们在周报《疫情相关标的表现出色，建议关注超跌龙头公司》中提醒各位投资者关注超跌优质龙头公司；2月12日，我们发布了行业跟踪点评《近期建议关注超跌优质龙头公司》，建议投资者持续关注超跌优质龙头企业，包括安踏体育、森马服饰、李宁、海澜之家等。
今日中午（2月18日）特步国际发布公告，预计除了湖北省地区的零售店以外，其余零售门店和生产线将于2020年2月底全面恢复运营。截至2019H1特步国际共拥有中国内地及海外门店6312家；我们根据百度地图的统计，湖北省共有特步门店256家，占比在4%左右；即在2月底特步国际超过95%的线下门店将会全面恢复运营。由于特步国际门店遍布全国31个省份，门店结构较为丰富（购物中心、街边店等都有），具备一定的代表意义。结合近期我们的跟踪，我们认为品牌服饰线下渠道有望在3月迎来拐点，继续建议投资者近期持续关注超跌龙头公司【安踏体育】、【森马服饰】、【李宁】、【海澜之家】。
此外，在本次疫情影响下，品牌服饰企业加大了对于线上渠道和私域流量的进一步渗透和营销，通过新零售模式进行数字化转型，在短期内弥补疫情对于品牌服饰企业线下的影响；中长期来看，对于品牌服饰推动新零售模式转型有良好的促进作用，利于公司未来长期发展。
近年众多品牌服饰企业不断探索新零售业务模式。在本次疫情期间，各品牌服饰加大了全员销售的推动力度，以门店为单位，以个人为支点，进行线上线下网格化管理；同时推动APP、微信、直播等渠道销售，实现更多销售形势的融合。例如，太平鸟、比音勒芬等公司都在积极融合更多形式的销售模式，利用微信等私域流量进行线上销售，进一步提升品牌在线上和新零售领域的渗透和结构搭建，短期内对于线下门店的影响有所缓解。在企业内部，通过严控费用，调整投资计划和费用计划，调整现金支出节奏，合理管控理财业务。由此，在困难的疫情时期，我们认为具有良好运营能力公司的长期优势能够得到更好的体现。
在此，我们希望重申我们的观点，建议各位投资者持续建议关注行业内优质超跌龙头、优质制造龙头、电商子板块。（后附疫情影响弹性表）
优质超跌龙头：安踏体育、森马服饰、李宁、海澜之家
海外有产能布局的优质代工企业龙头：申洲国际、健盛集团
电商子板块：南极电商、开润股份
疫情相关概念股：诺邦股份
风险提示：终端需求疲软，库存风险，行业调整不达预期；行业及公司净利率下滑风险，现金流压力风险；疫情影响加剧风险。
（摘自2020年02月18日发布的《行业点评：2.1.预计服装线下渠道或将迎拐点，特步2月底门店全面恢复运营》）
