如何看“宅经济”下的超市到家

二、从供需两端看超市到家

在懒宅经济、家庭小型化、消费者代际切换、女性职业化等多重背景下，消费者对到家模式的需求真实存在。从供给端来看，正是因为在技术、支付、物流、渠道等多方面持续进行改善升级，才能解决到家业务的痛点，更好地满足消费者便捷需求的服务场景。

（一）需求端顺应消费变迁

1、一二线中高端年轻女性成为消费主力，推动商超向线上变革提效

到家模式的用户画像主要是发达一二线城市、对时间敏感度高、对价格敏感度低的年轻“忙”女性消费者。
2018Q1我国生鲜电商一二线MAU占比分别为52.27%/24.24%，活跃用户以一二线城市为主；我国生鲜网购用户中月收入5000元以上的中高端用户占比74.1%；随着收入的提高，在线购买生鲜食品的频次就越高，当收入超过10000元以后，每周购买一次以上的消费者占比超过60%。伴随着城镇化进程加快与收入增长带来的消费升级，年轻消费者的消费实力日渐积累，他们崇尚差异化消费，对便利性的看重程度也越来越多，需要提供快速送货上门服务，超市到家能够更好地迎合便利购物需求。
2017年我国生鲜网购的主要用户群体是80/90后，30岁以下的用户占比为53.4%。在消费主体向新兴群体的代际切换下，80/90后成为消费的中坚力量，他们的消费理念与方式正逐步变化，更注重品质、追求个性。京东到家/每日优鲜平台的主流客户是女性(65%/61%)。80-90后女性逐渐迈入家庭，她们成长于经济快速增长、互联网普及等环境之下，且大部分为独生子女家庭，他们追求个性差异和品质品牌，注重体验和便利，对价格的敏感度降低，愿意为服务和效率支付溢价。

2、商超到家即时配送服务，满足“懒”、“宅”“碎片化”购物习惯

从消费渠道来看，移动端订单量占所有电商消费的八成以上，在购买方式上处于主导地位。2018年中国移动购物市场交易规模预计同比增长26%至62221亿元，在网购交易规模中的占比为82.5%。随着智能手机等移动端设备普及，移动支付发展使得线上付款方便快捷。互联网潜消默化使得年轻一代的懒人数量攀升，越来越追求便捷、即时性服务，网购呈现向移动端转移的趋势，以满足消费者碎片化购买习惯。
按消费品类划分，日常高频次采购的食品生鲜，消费者对于时间成本的看重远远高于其他品类商品。根据《上海居民购物行为的时空特征及其影响因素》：居民对于蔬菜食品类的购物地点选择，其时间成本因子最高为0.778，而日常用品为0.635，大型家电为0.457，高档服装为0.302。在所有品类中，日常食品生鲜采购的服务体验性最差，对该品类的购物时间持续降低，并对购买时间和效率要求不断提升，同时年轻一代也愿意为了节省购物时间、享受到家增值服务而支付更高溢价，从而对碎片时间超市到家的购买需求正相应增加。

3、家庭小型化使大量采购效益低，商超到家匹配小批量多批次需求

在老龄化与少子化背景下，我国户均人口下降，家庭呈现小型化趋势（尤其是一线城市），年轻单身人口占比提升明显。我国户均人口从1978年的4.66人下降至2017年的3.05人。按照户籍人口数与户数测算，2016年北京/上海/广州的户均人口为2.53人/2.68人/3.03人，均低于全国水平。2002-2018年我国1-2人户家庭占比从25%增加18pct至43%。从人口结构来看，《中国人口和就业统计年鉴》数据显示2017年我国20-34岁单身人口数量达1.1亿。2007-2018年，我国20-34岁单身人口占该年龄段总人口比重提升3.4pct至11.1%，
复盘日本消费变迁史：在1974-1995年的第三消费阶段，城镇化进程加快，新年轻一代成为消费主力，女性职业化和单身比例攀升，消费由量向质转变，小量品质化商品颇受欢迎，满足便捷需求的便利店业态渐成主流消费场景，1985-1995年日本便利店行业CAGR为21.4%，开始取代商超业态。
反观中国，随着家庭小型化与单身人口的持续增加，单次采购所需食材的丰富程度下降，居民前往大型超市或菜场进行一次大规模、长耗时的采购，所产生的效益将会降低，而大超或菜场往往距离社区比较远，便利店虽近但经营品类有限且覆盖密度不足，基于我国的物流基础设施，超市到家成为购买生鲜食品最便利的方式。

（二）供给端解决到家痛点

1、移动互联网和设备普及，是移动支付的沃土

我国移动互联网普及率高，使得消费呈现碎片化和线上化特征，这为移动支付提供了极丰富的场景。截至2018年12月底，中国网民数量达8.54亿，互联网普及率为61.2%，全球排名第一；手机网民规模8.47亿，手机网民占整体网民的比例高达99.1%。截至2019年6月，我国网络购物用户规模达6.39亿，占整体网民的比例达到74.8%；手机网购用户规模达6.2亿，移动网购用户占整体网民的73.4%。

随着移动设备的普及和移动互联网技术的提升，2013年支付宝、微信支付等第三方移动支付平台崛起，移动支付因其安全性和便捷性蓬勃发展。根据《2018年移动支付用户调研报告》，80.1%的用户每天使用移动支付，每周使用的用户达96.5%。移动支付的方式与应用场景越来越丰富。与传统支付方式相比，移动支付具有随时、随地、随身的特点，多应用于小额、快捷、便民等支付领域。超市到家离不开移动支付，能实现随时随地下单，对于很多超市或菜场距离比较远的社区消费者，生鲜商品到家是最为便利的购物形式。

2、搭建基础设施，保证即时配送时效

我国专业的物流公司以四通一达、顺丰等为主，伴随着电商快速发展而衍生出巨大的物流配送需求，以人人快递和达达物流为代表的众包物流出现，配送不再由专业人员完成，而是利用社会闲散资源扩充配送力量，有效完成同城即时配送时效。我国物流配送体系日趋完善，众包物流已成为对传统物流的有益补充，即时配送满足生鲜、餐饮等对时效性要求较高的品类，带来商品流通的成本更低、效率更高、渠道下沉、品类扩充。
从市场格局看，蜂鸟、美团和达达分别占即时配送市场份额的30.2%、24.1%和23.9%。目前布局即时配送的企业主要有四类：一是外卖源于外卖模式的即时配送，如饿了么的蜂鸟配送、美团的美团专送、京东到家的新达达；二是以点我达、闪送、UU跑腿等为代表的新兴企业；三传统物流企业旗下，包括顺丰的即刻送、圆通的计时达、韵达的云递配等；四是以苏宁、天猫、京东等电商平台推出服务。
量价拆分看，随着城市化进程的不断推进和城市交通网络的逐步完善，我国物流企业通过规模化运力，同城快递业务快速发展。根据艾瑞数据：2018年我国即时物流行业订单量同比增长45.2%至134.4亿单，预计未来两年仍将保持30%以上的高速增长，同城速递是物流行业增速最快的子行业。我国同城快递每单价格保持约8元，低于全国快递业务的平均单价。
从用户看，2019年我国即时配送用户规模将达4.21亿人，预计2020年增长至4.82亿人，相对于移动网购用户的渗透率近70%；2018年67.2%的受访网民表示每月使用0-5次的即时配送服务。到家离不开物流，随着物流向热工智能和大数据等智慧物流转型，配送服务的质量和效率得以提升，带来更好的用户体验，促进消费者逐步养成即时配送的习惯。
从区域看，2017年餐饮外卖平台的一二线市场占比近70%，但三四线用户占比明显提升。伴随着用户消费习惯的传导、平台功能与服务提升、配送与运营模式优化，覆盖区域有望进一步下沉。
从品类看，2017年同城餐饮外卖的市场份额为65.4%，仍为主导品类。伴随着生鲜配送、商超配送和跑腿服务的市场需求增加，近年来经过餐饮外卖平台积累的配送运力人员（骑手），未来配送品类的服务范围将会不断扩大，多元品类的即时错峰配送有望加快，也可以将骑手的闲置时间有效利用。

3、商超到家便捷性强，弥补门店供给不足

2019年我国用户选择便利店的最主要原因是距离近，占比87.3%。86.8%的7-11调研顾客能够在10分钟内到店购买，反应出便利店在提供便捷服务的同时满足了消费者的及时性需求。与日本相比，我国便利店行业的渗透率和销售商品结构存在较大差距，2019年我国便利店规模占社零的比重仅2.34%，食品类占比较低。
根据日本农产省的定义，家庭距离食品零售店500米以上，被视为食品采购比较困难，而按照综合超市覆盖2-3公里的范围，大部分居民被视为食品采购困难者。我国政策助力为便利店行业的快速发展提供了重要支撑。但现阶段，商超到家模式能够替代实体门店的缺口，来满足消费者对于商品的购买便捷性需求。