经济遭遇冲击，政策能否“抗疫”？
2020年02月26日

新型肺炎疫情发生以来，短期给经济运行造成很大的冲击，不少行业收入明显缩水，企业正常的生产经营活动也难以开展，而由于交通限制等疫情防控措施仍未完全消除，春节假期过后，与往年同期相比，复工复产的节奏偏慢。那么，在经济下行压力有所加大的背景之下，我们出台了哪些政策来积极应对？这些政策背后反映着怎样的调控思路？本报告对此进行展开分析。

1.力度加强节奏前移，稳企业成重要抓手

1.1疫情影响降到最低，力度加强节奏前移
疫情蔓延势头渐止，湖北省外新增放缓。疫情的发展变化是政策制定的前提和基础，当前我国疫情防控形势积极向好的态势正在拓展，全国内地地区除湖北省外新型冠状病毒肺炎疫情的新增病例数量逐渐减少，虽然2月20日因监狱系统的排查，有短暂的跳升，但2月24日新增确诊病例数量已降至不足10例，不少省份连续数日保持零新增。
工作重心随疫情调整，统筹防控和经济发展。根据疫情形势的变化，政策的工作重心也随之调整，逐渐从“把疫情防控工作作为当前最重要的工作”转向“统筹疫情防控和经济社会发展”。如1月25日和2月3日两次政治局常委会会议，面对“疫情蔓延”的局面，都提到要“把疫情防控工作作为当前最重要的工作来抓”，而2月12日政治局常委会会议上，基于对疫情形势“出现积极变化”的判断，提到要“统筹疫情防控与经济社会秩序恢复”、“加大宏观政策调节力度”，随后更是专门召开工作部署会议来推进统筹疫情防控和经济社会发展的工作。
疫情影响的政策判断：冲击强、时间短、长期向好。政策层面对于疫情所造成经济影响的判断，决定着宏观经济调控政策的目标和特点。高层在统筹推进新冠肺炎疫情防控和经济社会发展工作部署会议上的重要讲话中指出，“新冠肺炎疫情不可避免会对经济社会造成较大冲击”、“我国经济长期向好的基本面没有改变，疫情冲击是短期的、总体上是可控的”。财政部和央行两大重要经济调控部门在支持疫情防控相关财税政策、缓解小微企业融资难融资贵发布会上也都表示，“疫情对我国经济的影响是阶段性的，是暂时的，长期向好、高质量增长的基本面不会因为这次短暂的疫情而发生改变”。
疫情影响降到最低，防止短期冲击趋势化。把握了疫情对经济影响的政策判断，宏观调控政策的目标也就自然清晰，正如2月21日中央政治局会议上所指出，要“把疫情影响降到最低，努力实现全年经济社会发展目标任务”，统筹推进新冠肺炎疫情防控和经济社会发展工作部署会议上的重要讲话也进一步明确，“防止经济运行滑出合理区间，防止短期冲击演变成趋势性变化”。
基于政策对经济形势的判断和政策调控目标，当前宏观经济调控政策具备四大特征：
一是力度较强。由于疫情给经济带来的短期冲击较大，所以需要以较强的政策力度做以对冲，比如政策层面不断指出要“加大宏观政策调节力度”，积极财政政策要“更加”积极，稳健货币政策要“更加”灵活适度。
二是节奏前移。在政策调控节奏上，2月21日的政治局会议做出重要指示“政策要跑在受困企业前面”，提前做好政策应对，这使得政策节奏前移。比如财政部再次提前下达2020年新增地方政府债务限额，部分专项资金也进行了预拨、快拨。
三是阶段性。基于疫情造成的经济冲击具备短期性的特征，并不改变我国经济长期向好的基本面，因此，当前部分调控政策具备阶段性特征，这就意味着有进有退。比如减免企业社保费用缴费、缓缴住房公积金等政策，普遍在今年上半年执行。
四是针对性。由于疫情冲击对于不同类型和不同行业的经济主体造成的影响并不相同，为了更好地发挥调控政策的效果，本轮调控更加注重针对性和结构性，比如专门对疫情防控重点保障企业低成本的专项再贷款，再比如针对部分行业特定的免税减税措施。
1.2稳企业成重要抓手，政策收支两端发力
稳就业任务迫切，稳企业重要抓手。政治局会议和重要讲话高瞻远瞩，确立了当前宏观调控政策的目标和思路，而国常会深入到具体措施，将政策进一步明确和细化。2月18日召开的国务院常务会议强调，当前统筹做好疫情防控和经济社会发展工作，一项迫切任务是稳就业。稳就业就必须稳企业。由此可见，稳企业成为当前调控政策的重要抓手，尤其是能够吸纳巨大就业需求的小微企业和民营企业更是政策关注的焦点。
疫情冲击企业经营，入不敷出压力陡增。在疫情冲击之下，企业的现实困难主要体现在两个方面：一是由于疫情防控所采取的管制措施，使得企业无法开展正常的生产经营活动，从而带来收入损失，根据清华大学王勇等学者所做的调查，限制开工和订单下滑被企业认为是疫情所带来的最为严重的影响；二是即便疫情期间没有或仅有较少的收入，但像工资、房租等固定成本具有刚性特征，企业又不得不进行支付，根据清华大学朱武祥等学者对中小企业的调查，疫情期间企业支出60%左右为员工工资及社保费用，17%左右为租金支出，入不敷出使得企业现金流的压力陡增。
政策收支两端发力，复工复产降低成本。但是，需求受限并不意味着需求的消失，只要经济秩序恢复正常，多数企业就能够摆脱当前困境，重新回到收支平衡。因此，当前政策的具体措施也正是从收支两端发力，帮助企业渡过难关。一方面，推动企业复工复产，使得企业经营恢复正常从而增加收入。比如统筹推进新冠肺炎疫情防控和经济社会发展工作部署会议上就明确提出有序复工复产的八点要求，2月24日国新办的新闻发布会上也提到“要尽快推进分区分级的精准复工复产”；另一方面，通过多项支持措施，千方百计降低企业成本，改善企业资金状况。比如阶段性减免企业的社保缴费、为抗疫保供企业提供低成本的专项再贷款等。
接下来我们从财政、货币以及其他稳岗稳企政策等多个角度，进一步分析应对疫情冲击所出台的更为具体的政策措施。