零售行业SARS复盘及本轮疫情影响分析

2.2.2	可选：消费意愿下降，线下渠道受短期冲击

化妆品：1-2月历来为相对淡季，线上渗透率近30%，A股化妆品企业珀莱雅、丸美线上占比超40%，影响不大，线下受客流及意愿下降影响，需求走弱；家电3C：3C线上渗透率40%左右，线下受客流影响需求较少；黄金珠宝：年前是高峰期，春节期间本来需求不大，现在基本无需求，很多加盟商已闭店。

百货及购物中心：受客流下降和成本刚性冲击大。春节疫情期间，百货/购物中心的门店部分或全部关闭、缩短营业时间、餐饮等商户停止营业等现象较普遍，以及不关店情况下实际客流也骤降，收入冲击较大。此外，万达和红星美凯龙等引领推出免租政策，但百货/购物中心自身所承担的折旧摊销、利息成本、各项税费等尚未有明确的政策对冲或补贴。收入下降与刚性成本的压力均较大。

从主要公司跟踪情况看，天虹股份停业门店较少，超市（收入占比约30%）销售较好；王府井与门店所在地区相关，情况不一，暂停营业和缩短营业均存在；步步高百货&购物中心对旗下所有租赁商户免租半个月；家家悦免除威海九龙城、荣成九龙城和14家百货中商户自1月20日/24日至3月4日/8日期间全部租金及物业费。

3.投资建议及个股推荐

我们认为：（1）生鲜/便利超市基本面受益，且估值合理，推荐永辉超市、红旗连锁、家家悦、步步高；

（2）化妆品及珠宝基本面影响可控，电商及代运营/服务长期趋好，谨慎关注估值回调风险；

（3）百货购物中心基本面短期负面冲击较大，但主要公司估值均较低，关注优质龙头调整后的中期投资价值。此外，苏宁易购处在市值底部区域，重视调整后拐点机会。建议短期回避武汉及湖北相关零售公司。

危中有机，优胜劣汰，渠道更替，品牌成长，长期核心推荐行业优质龙头，及新消费、新品牌等细分成长机会。

行业风险提示：疫情对消费影响超预期；消费疲软压制行业业绩和估值；国企改革慢于预期；转型进程的不确定。