索尼FY19Q3业绩优异，CIS需求旺盛
电子行业
2020.02.08

事件：公司公告19Q3财年（非自然年份）财报，单季度发布业绩收入24632亿日元（224亿美元），营业利润3001亿日元（27亿美元），归属股东利润2295亿日元（21亿美元）。

点评

CIS需求持续旺盛，公司产能始终维持高位。公司在19Q2业绩中标准准备增加库存来应对2020年的需求，但是由于下半年CIS需求旺盛，导致库存始终维持在较低水平。公司19Q2产能利用率100%，19Q3业绩显示产能依旧满负荷。
积极扩产应对下游需求。CIS的需求至少可以再持续1年时间，公司积极扩产来应对，19Q3末索尼CIS厂的产能是11.5万片每月，预计到19Q4末产能会达到12.4万片每月。在竞争对手海力士扩产2万片，三星扩产1万片的情况下，CIS的工序缺口仍然有5-6万片，预示着价格将始终坚挺。
TOF将是CIS下一个爆发点，工业CIS积极拓展。索尼积极看好3D感应摄像头市场，虽然目前市场还没有完全起来。工业领域的CIS一直是索尼的强项，单颗售价在100美元以上，公司积极做到这块业务的营收占比。
汽车CIS逐步提升市占率。在车载领域虽然遇到安森美和豪威的竞争，公司有信息将这块业务营收占比和市占率积极提升，目前索尼在汽车CIS领域全球市占率只有10%。
第二代pixcel技术面临价格竞争，积极布局第三代pixcel。2.0CIS是指0.8μm的技术，目前由于豪威三星都出了对应的48M和64M的产品，这块价格索尼方面会有一定的压力。公司积极布局3.0CIS的0.7μm技术。

投资建议：建议关注公司产品价格的波动，以及市占率的维持。

风险提示
1）新冠疫情使得需求持续下滑；
2）第三代pixcel技术推进缓慢；、
3）公司全产品系列面对三星和豪威的竞争失去优势。