LCD价格涨幅大超市场预期，持续看好国内面板行业龙头

2.3、重点公司跟踪

2.3.1、重点公司重要新闻公告及我们的点评

京东方将独家供应华为MateXs的柔性折叠屏

华为要发布新款折叠屏手机，柔性OLED显示屏厂商是最直接的受益者。记者获悉，京东方A将独家供应华为MateXs的柔性折叠屏。
京东方A在2月4日接受机构调研时表示，2019年，公司柔性AMOLED出货位居全球第二，在国内以86.7%的市占率居首位，产品已应用于MateX折叠手机、摩托罗拉Razr折叠手机、OPPO5G手机、努比亚X双屏手机、Intel折叠笔记本电脑等。
（来源：OLEDindustry）
点评：我们认为OLED已经成为高端手机的标配，随着5G换机潮来临，OLED渗透率将持续提升，IHSMarkit预测，2020年柔性AMOLED出货量将达到3.36亿，超过刚性OLED面板3.16亿的出货量，占比将从2018年的38.9%上升到52%。目前限制OLED继续渗透的因素是产能不足，绝大部分供应来自于三星。我们判断国内龙头面板厂商京东方、TCL华星在OLED正在全面追赶韩国厂商，积极扩产OLED产能，技术不断进步，与韩国厂商差距将逐步缩小，未来将充分受益于下游行业大发展。

2.3.2、公司公告

3、重要子行业分析

3.1、小米发布氮化镓充电器，第三代半导体材料进入消费电子领域

小米发布氮化镓充电器，充电性能大幅提升。近日，国内手机厂商小米发布GaN（氮化镓）充电器，业界再次将目光投向第三代半导体。在小米新品直播发布会上，小米发布的一款采用GaN材料的充电器——“小米GaN充电器Type-C65W”成为发布会的亮点之一。据介绍，小米GaN充电器最高支持65W快速充电，搭配小米10Pro可实现50W快充，还可为笔记本充电。小米方面表示，小米GaN充电器在GaN的加持下，体积比小米笔记本标配适配器小约48%，充电效率方面，45分钟可使小米10Pro的电量从0%充至100%。至于应用方面，GaN此前更多地应用于航天及军事等领域，5G时代到来将为GaN带来巨大的市场机遇，如今随着小米等终端企业发布GaN充电器，引起了市场关注，未来将有望在更多消费电子产品看到GaN的身影。
氮化镓性能优异，下游领域将从军工电子、通讯基站领域向消费电子领域进军，市场空间巨大。GaN应用领域广泛，目前氮化镓器件有三分之二应用于军工电子，如军事通讯、电子干扰、雷达等领域；在民用领域，氮化镓主要被应用于通讯基站、功率器件等领域。GaN未来的主要增长点在于电源和射频芯片领域的应用，受到小米，VIVO等厂商的推动，充电器将会成为GaN市场发展的短期推动力。伴随着GaN产量的上升，GaN芯片的制造成本也会快速下降，GaN在消费电子领域将加速渗透；射频芯片方面，氮化镓将占射频器件市场半壁江山。在射频器件领域，目前LDMOS（横向扩散金属氧化物半导体）、GaAs（砷化镓）、GaN（氮化镓）三者占比相差不大，但据Yoledevelopment预测，至2025年，砷化镓市场份额基本维持不变的情况下，氮化镓有望替代大部分LDMOS份额，占据射频器件市场约50%的份额。根据Yole数据，2018年GaN功率电子器件国内市场规模约为1.2亿元，尚处于应用产品发展初期，但未来市场空间有望持续拓展，在市场乐观预期下，2023年GaN功率电子市场规模有望达到4.24亿美元，射频市场规模有望达到13亿美元。

3.2、小米旗舰路由器上市，WIFI6将成为室内物联网场景核心技术

小米发布第一款具有物联网属性的路由器——搭载高通IPQ8071A芯片的WiFi6路由器AX3600，信号可以覆盖两个足球场、支持248台设备连接、传输速率提升1.5倍。小米新路由器核心Wifi6是Wifi技术的又一次全面升级，不亚于移动通信技术4G到5G的升级，由于WiFi6具备的低功耗、低时延、高带宽、高连接数、组网方便等技术特征，WiFi6技术将与5G形成场景互补，加速智慧家居、企业接入等室内物联网应用场景落地，Wi-Fi6的最高速率可达9.6Gbps，且优化了信号上行覆盖，与NB-IoT物联网完美的相契合。
WiFi6的存量替代空间巨大。根据预测，到2023年左右，几乎全部家庭WiFi设备都将更换成WiFi6，企业网络接入中包括机场、酒店等等将有90%更换成WiFi6。另外目前运营商可能会在小区内采用千兆光纤+WiFi6的组合，所以居民小区固网宽带也将迎来一次全面升级。目前WiFi5正处于去库存阶段，预计今年下半年开始WiFi6将迎来爆发式增长。WiFi6面向的新应用同样潜力无限。5G时代物联网相关元器件、设备行业将迎来一轮高景气周期。以智慧家居为核心的物联网场景的加速落地，必然带来室内智能终端设备的放量。WiFi6的到来将大幅加速4K超高清、AR/VR、云经济等5G应用场景的落地普及。我们认为，Wifi6可以提供更快速的网络连接速度以及稳定性，将会在网络终端设备规模进一步爆发增长的未来发挥作用，作为5G时代室内场景的重要补充，Wifi6将成为家居智能网联的核心技术。

