新型冠状病毒疫情对公司影响有限
2020年1月30日
锦欣生殖（1951HK）

我们认为中国爆发的新型冠状病毒疫情对公司运营的影响将是非常有限并且短暂的。公司在中国的网络医院不在湖北省之内，因此受疫情影响的风险不高。由于辅助生殖治疗时间安排非常灵活，我们预计春节之后将迎来辅助生殖治疗需求的增加。此外，锦欣积极开展在线服务咨询，为现有客户提供丰富的服务并且进一步吸引新增客户。我们维持买入评级以及15.0港元目标价。

网络医院位于湖北省外，受疫情影响风险较低。截至1月28日，中国共确诊新型冠状病毒感染的肺炎病例5,974例，其中湖北省有3,554例，占比59%锦欣在中国的网络医院分别位于成都市和深圳市，受疫情影响的风险较低。月28日，国家卫健委高级别专家组组长、中国工程院院士钟南山在接受媒体采访中指出，疫情应该在未來1周或10天左右达到高峰，不会大规模增加因此，我们认为疫情对于公司的影响将是非常有限并且短暂的。

一季度通常是淡季，预计辅助生殖治疗需求将在春节后增加。回顾2018年，上半年的收入占锦欣全年收入的比例为45%。中国人有春节不喜欢去医院的传统，一季度通常是淡季。由于辅助生殖治疗时间安排非常灵活，我们预计春节之后将迎来辅助生殖治疗需求的增加，预计有可能从2月份开始。

公司已采取多种措施保障业务的正常运营。锦欣在成都和深圳的医院已经取了严格的防护措施，积极监控病人及员工健康状况，目前没有出现疑似或确诊病例。同时，公司利用已有的成熟线上平台（微信公众号、官网等）实时患者提供预约、问诊等服务，并延长服务之间至每晚11点。

看好公司的增长前景及并购机会。截至2019年6月30日，公司在手现金高达31亿人民币，为未来收购提供了充足的资金。我们认为公司会审慎地选择并购目标，主要选择一线或超二线城市的私立辅助生殖医疗机构，同时会综合考虑并购标的估值、管理团队、地理位置以及与公司现有业务的协同效应。
从2019年收购位于美国加州的HRCManagement以来，公司有能力为中美两国患者提供多元化的服务，例如商业化性别检测、买卖配子、代孕等。公司未来计划在美国收购代孕机构、卵子捐赠机构、胚胎学实验室等，以进一步大辅助生殖业务的服务范围。此外，东南亚地区服务成本相对较低以及宽松的监管环境，因此也是辅助生殖医疗旅游的热门目的地。我们认为，公司将积极寻找在东南亚的并购机会，以满足中国患者多样化的需求。

维持“买入”评级。在中美两国强劲的生殖医疗需求推动下及公司产能扩张的支持下，我们预计，在18-21财年，公司收入复合增长率为36%，经调整的归母净利润复合增长率为54%。基于8年DCF模型（WACC：9.5%，终值增长率：4%），我们得出目标价15.0港元。

催化剂：收购优质资产；风险：内生增长疲软。