《囧妈》生新机，线上生活获增量时间

2.《囧妈》：网络首播打破行业稳局，降维促动网络大电影发展

1月24日，《囧妈》出品方欢喜传媒宣布终止《囧妈》保底发行协议，并与字节跳动达成合作，1月25日（大年初一）0点起将在抖音、西瓜视频、今日头条、欢喜首映4个线上平台免费播出《囧妈》。

《囧妈》的网络首播是多重因素叠加的营销产物：

1)受疫情所迫，春节档7部影片于1月23日同时宣布撤档，观众的观影需求受到了限制。
2)迫于票房压力，1月20日徐峥曾宣布将《囧妈》破例提档至大年三十，但根据1月21晚预售情况，《囧妈》仅获得3919万元预售票房，远低于同期《唐探3》的2.21亿元预售票房，各项数据显示《囧妈》想收获24亿元保底票房具有较大压力。而与头条合作的6.3亿元对价则基本覆盖了此前的保底收益，成为最好的选择。
3)在人们被疫情所困的这一至暗时刻，字节跳动“免费”请大众观看春节档大片的举动无疑引爆了大众对字节系产品的好感度。自《囧妈》1月25日上线以来，相关字节系App连续数日位列iOS端免费App下载榜前列，西瓜视频更是连续6天位居榜首。

《囧妈》上线网络平台首播的流媒体模式对传统院线行业的冲击有限。在流媒体发展最成熟的美国，传统院线行业对于流媒体一直持抵制态度，2018年由Netflix出品制作的《罗马》在获得奥斯卡10项提名后，却遭到了美国两家主流院线AMC和Regal拒绝展映的抵制，给出的理由是Netflix的放映政策忽略了家庭影院上映到院线上映间的窗口期。目前看来，以Netflix为代表的流媒体对院线产业的影响有限，近10年美国院线票房一直维持在110亿美元以上，并未因流媒体的介入而下滑。Netflix投资的影片主要集中于高口碑的文艺片，如获得了奥斯卡最佳外语片的《罗马》，以及19年投资的获奥斯卡10项提名的《爱尔兰人》、获奥斯卡5项提名的《婚姻故事》。大制作、大体量的商业大片在院线上映具有更大优势，因为相比家庭影院，院线能够提供更好的视听体验。

根据我国的票房分账规则，所有影片的总票房要向国家缴纳5%的电影事业专项资金和3.3%的相关税费，即有合计8.3%的“不可分账票房”，剩下91.7%的票房才是可以分账的净票房。在净票房的基础上中影数字会征缴1%-3%的“中数代理费”。以净票房扣除“中数代理费”后的数额为基数，电影院分享50%，院线分享7%，制片方和发行方合计分享43%，由于现在很多制片方也负责发行事项，我们这里将制片方和发行方视为一体，设定制片+发行的收入为影片票房的38.2%。

按照上述分账规则，我们测算了2019年国内票房TOP10国产影片最终为制片+发行方带来的收益情况。以去年的票房冠军《哪吒》为例，在线视频平台需要支付制片方19.14亿元的对价才能令制片方收获在院线上映的收益水平，这显然大大超过了在线视频平台的支付能力。

从商业模式的本质上看，视频网站对电影类目的大笔采购，要么从用户的拉动上具备优势，要么可以从良性的付费点播机制上获得回报。
1)从拉新来看，西瓜视频获得长视频用户具备战略意义、且本次春节线上娱乐关注度极高，字节对《囧妈》支付的6.3亿元对价也是在今年的一系列特定情境叠加下才促成的，对已经具备大量长视频用户的视频网站边际效用低。
2)付费点播机制下，如果假设成本2亿的电影，在平台买断模式下，至少需要2亿票房才能覆盖；如果采用分账模式，假设5：5，则需要4亿线上票房，目前看，线上点映是否有次付费能力，还需观测。另一方面，院线商业模式成熟，给了黑马影片充分的行业空间，天花板较高，弹性大。
考虑以上种种因素，长期内院线仍然会是头部影片上映的首选阵地，线上电影的突破方向可能还是在于中等体量电影上。

截至1月27日零时，《囧妈》在四大平台及智能电视鲜时光的三日播放量合计超过6亿，总观看人次1.8亿，仅湖北一省《囧妈》的播放量就超过了2500万次。这一数据远超2019年春节档前三天7378.1万的观影人次。杰出的播出效果对网络大电影会是一个降维刺激。

网络大电影这一概念最初于2014年由爱奇艺提出，其特点在于周期短，回本快。网大回款时间普遍以1年为期，头部网大的投资额度也不过在1000万元水平，相比院线电影来说，只能算是小成本电影。

从近年的情况来看，网大正在撕掉粗制滥造的负面标签，发展模式从数量规模型向质量效能型转变，2019年全网上线网络电影789部，同比下降49%，投资成本达到1000万的高达18部，整体盈利能力提升，近40部票房分账破1000万元，爱奇艺独播的《鬼吹灯之巫峡棺山》以3470万元的分账票房夺冠。2019年网络电影呈现出多元的特点，逐渐向主流靠近，并有出圈趋势，2019年豆瓣评分6分及以上的网络电影有12部，其中《我的喜马拉雅》豆瓣评分高达8分，创网络电影历史最高分。

1月31日，由王晶导演、甄子丹主演，原定于情人节在院线上映的《肥龙过江》宣布于2月1日通过单点付费的超前点映模式在爱奇艺于腾讯联合独播。这是继《妈》之后第二部于网络首发的院线电影，可以密切关注票房情况。我们认为接下来疫情结束之后，院线电影改网播将减少，但从立项开始定位中等体量的纯网电影将增多，或许2020年就能看到投入5000万~1亿的网大出现。