【广发海外】金界控股（03918.HK）
客户结构多元化，受疫情影响较小
公告点评|消费者服务Ⅱ
公司 评级买入
前次评级 买入
报告日期 2020-02-12

一、4季度业绩基本符合预期

柬埔寨旅游业：2019年柬埔寨旅游业继续蓬勃发展。据柬埔寨旅游局，19年前11个月，柬埔寨的国际游客人次为590万，同比增长8%。其中，来自中国的游客人次同比增长20%至220万，占到游客总数的37%。其中金边地区来看，从金边国际机场入境的游客人次同比增长9%。在12月份金边国际机场每周有499次定期入境国际航班，较去年同期增长8.5%。
博彩毛收入：19年下半年，公司实现博彩毛收入8.47亿美元，同比增长17.6%。其中，4季度的博彩毛收入为4.32亿美元，同比增长19.0%。这主要是因为贵宾业务和中场业务均取得快速增长。
贵宾毛收入：下半年，公司贵宾业务毛收入为5.93亿美元，同比增长14.8%。这主要是因为下半年贵宾业务转码额同比增长24.5%，其中4季度贵宾业务转码额同比增长20.0%。贵宾业务的较快增长主要是因为数家澳门博彩中介于19年在Nagaworld建立固定基地，以及来自中国的商务游客人次快速增长。19年前11个月，柬埔寨国际商务游客人次同比增长111%至130.0万，其中77%来自于中国。
中场和角子机毛收入：下半年，公司中场和角子机业务毛收入分别为1.72亿美元和1.26亿美元，同比增长27.9%和14.3%。这主要是因为中场和角子机投注额分别增长33.7%和21.0%。其中，4季度中场和角子机业务投注额分别增长19.9%和16.1%。中场和角子机业务的快速增长主要是因为柬埔寨国际游客人次增长带动Nagaword访客人次的提高，以及访客平均消费支出的提高。
EBITDA：下半年公司实现EBITDA3.44亿美元，同比增长23.2%。EBITDA增速快于收入增速，主要是因为利润率更高的中场和角子机业务占比提升，以及公司持续提高运营效率和优化成本。
派发特别股息：为了庆祝成立25周年，公司决定派发末期股息5.09美仙，占到19年下半年净利润的80%。管理层表示，未来的派息比例将仍然维持在净利润的60-65%。

二、公司完善对Naga3的设计方案

公司修改了Naga3的设计方案：Naga3建筑群原计划由五座大楼组成，现在改为一座75层的大楼与两座61层的大楼，并且通过上层平台连接。上层平台将位于57层，该层将由4个楼层组成，两层为贵宾博彩专用层，两层为大型娱乐区。由于部分酒店客房将被上层平台所取代，因此公司预计房间数量将从4500间减少至3500间。据年报业绩会，管理层表示，naga3设计方案的改动将不会改变其总建筑面积，因此总投资额将近。目前Naga3已经开始试桩工程，预计将于20年下半年开始将8000根桩沉至60米，项目计划于2025年开业。
Naga1将于上半年完成客房翻新：公司自18年底开始对Naga1的755间酒店客房中的500间进行翻新。首阶段的250间客房已经于19年底重新投入运营。公司预计剩下的250间客房将于20年上半年完成优化，费用将低于前期预算成本。

