AMD再次强势崛起，通富微电价值凸显

2.2.制造端：台积电7nm制程占比不断提升、5nm制程箭在弦上

台积电（2330.TW）是全球最大的晶圆代工厂，主要为AMD提供7nm芯片的代工服务。目前，对于7nm制程，按照订单比例，AMD是其前四大客户（前五名客户分别是：苹果、华为、海思、高通、AMD和联发科）。

目前，全球有能力生产7nm制程及以下芯片的公司有：台积电，三星和英特尔。

19年10月，台积电已实现7nm+制程的批量供应，是全产业首个商用EUV极紫外光刻技术的工艺，技术层面领衔各大厂商。

高性能推动7nm制程业务增长，台积电客户遍布全球。EUV光刻采用波长为10-14nm的极紫外光作为光源，可使曝光波长直接降到13.5nm，晶体管密度相比上一代提升约18%。受5G、AI应用的推动，7nm的订单保持稳定增长的趋势。

AMDZen4处理器将采用5nm制程，或将由三星、台积电共同代工。AMD在2018年公布了第四代架构-Zen4，区别于前一代应用7nm+制程的Zen3，Zen4将引入5nm制程，并且AMD5nm工艺有望交由台积电和三星两家企业代工。

得益于5nm即将量产，AMD7nm产能瓶颈有望得到缓解。据台积电预计，随着Apple从7nm过渡到5nm，到2020年下半年，AMD的7nm配套产能将增加一倍，从而成为7nm处理器的最大客户。预计2020年下半年7nm产能将增加到140,000片，并且最大的客户（苹果）所使用的A14处理器将迁移到5nm，从而，AMD将成为台积电7nm制程的最大客户。AMD已经预订了30,000个晶片的容量，占总容量的21％；海思和高通的订单相似，为17％；联发科技的份额也将上升到14％。

2014-2019年，台积电的财务状况稳步向上，营业收入整体提升；过去五年，台积电的归母净利润有小幅上涨，总体稳定。良好的财务状况表明台积电正在经历一个稳步向前的发展阶段，前景一片大好。

2014年到2019年，台积电的毛利率和净利率保持平稳，波动较小，行业地位稳固。股价方面，2018年至今，台积电的股价一直保持着逐步提升的趋势，在2019年6月以后，上升的趋势尤为明显，表明台积电正处于健康的运营模式下，业绩有望稳步提升。

2.3.封测端：通富微电全力配合AMD产能配套

通富微电成立于1997年，2007年在深交所上市，总部位于江苏南通崇川区，拥有总部工厂、南通通富、合肥通富、通富超威苏州、通富超威槟城以及在建的厦门通富六大生产基地。通富与AMD的合作源于收购AMD在苏州及马来西亚槟城的封测厂，AMD出售了通富超威苏州和通富超威槟城85%的股权给通富微电，而通富收获了AMD这个大客户。目前，通富微电与AMD配套的7nm封测产品已经具备量产实力，在高端市场有较大幅度地增长。

通富微电、台积电以及硅品精密是AMD7nm芯片的三家供应商。通富微电、硅品是AMD7nm桌面、移动版CPU、GPU的封测合作伙伴，台积电使用CoWoS芯片封装技术为AMD封测7nm数据中心处理器（EPYC罗马芯片）。

CPU的封装方式取决于CPU安装形式和器件集成设计，从大的分类看通常采用Socket插座进行安装的CPU使用PGA（栅格阵列）方式封装，采用SlotX槽安装的CPU则全部采用SEC（单边接插盒）模式进行封装。目前，PLGA、OLGA等技术同样被用来封装CPU。

AMD封测业务在通富微电战略布局有重要意义，7nm及5nm制程的放量大幅利好通富微电。2018年，通富微电AMD厂（通富超威苏州，通富超威槟城）为通富微电贡献了44.94%的营业收入，同时创造了182.8百万的净利润，弥补其他工厂的利润负增长。

在过去两年中，通富微电季度营收有小幅增长；2018年前三个季度归母净利润经历了显著的上涨，但是，之后的三个季度（Q418-Q319）归母净利润均为负值。主要原因是公司对机器、厂房的投入以及设备折旧的影响。伴随着AMD业务放量，通富有望乘势而上。
