为什么我们认为A股酒店龙头被低估

二、为什么说酒店是消费中的强α黄金赛道？

从海外市场看，酒店行业牛股辈出，是孕育大公司的优质赛道。海外市场，酒店行业是牛股孕育的摇篮，其中万豪国际/洲际酒店2009至今（2019年12月31日）收益率776.88%/851.93%，同期标普500收益率263.90%，希尔顿酒店2014年至今（2019年12月31日）收益率152.95%，同期标普500收益率82.5%，酒店优质龙头均获得超越市场的较高收益率，酒店行业是具备孕育优质白马的黄金赛道。
我们认为长期看，酒店行业是优质赛道，主要来源于以下三点：
1、行业具备长期提价逻辑：酒店具备极强的消费升级逻辑，围绕消费升级核心，看底限价格提升跑赢通胀，叠加国内中端酒店升级空间广阔，结构升级带来价格更大上行弹性；
2、龙头具备份额提升逻辑：国内酒店市场连锁率仅19%，相比成熟市场70%连锁化率仍有较大提升空间，叠加单体酒店存在较强加盟意愿，市场存在主动向连锁化成熟市场发展的内生动力，龙头具备份额提升逻辑；
3、龙头品牌输出下轻资产扩张逻辑：加盟将成为龙头酒店品牌扩张的主要手段，轻资产扩张带来资产周转率提升，对龙头收益率长足提升有显著效用；
2.1、长期提价逻辑：以消费升级为核心，结构升级带来更大弹性
酒店行业作为体验型消费，消费能力提升后往往伴随着更高品质追求，消费升级逻辑持续。酒店行业主要面向商旅用户、游客等消费群体，随着收入端提升，人们居住环境的改善带动起出行居住需求的升级，酒店行业从最初街边单体经济型酒店、招待所逐步向品牌化转变，同时品牌酒店亦不断丰富自身品牌矩阵，酒店需求由低端统一需求逐步向中高端统一转变，最后市场需求将呈现中高端化及个性化并存的态势，催生了市场上主题性酒店的诞生，如电影主题，咖啡主题等。
从美国经验看，酒店价格跑赢通胀，酒店行业具备长期提价能力。复盘美国酒店平均房价（ADR）增速与CPI走势，除少数年份外，平均房价增速基本跑赢CPI，证明酒店行业是具备长期提价能力的行业。酒店行业之所以能够长期跑赢CPI，主要由于其提价动力来源除了成本端推动带来的直接提价，更大一部分来源于行业长期的结构升级带动的结构性提价。
国内中高端酒店数量占比仅14.4%，海外发达市场中端酒店占比50%以上，国内酒店行业结构性升级空间仍大。目前全国经济型酒店数量占比85.73%，中高端酒店数量占比仅14.37%，对标海外市场，美国2016年中高端酒店占比为52%，国内酒店市场目前仍以低端酒店为主，结构性升级空间仍大。从城市分层看，一线城市经济型酒店占比60%，显著低于其他省会城市经济型酒店67%的比例。若中高端房间均价中枢为600-900元，则中高端客房数数量每提升1pct，价格中枢受结构性影响上行。
2.2、龙头竞争力的自我强化，实现不可逆的份额收割
龙头企业会员体系强大，会员人数快速增长已达上亿规模。截至2019年，华住/锦江/首旅会员人数分别达到1.39/1.92/1.12亿，总量规模巨大，且近年来通过品牌矩阵完善及品牌间会员体系打通增长迅速，会员体系建设完善加强酒店客户粘性，品牌力效应逐渐凸显。
会员体系+自建线上平台导流降低获客成本，构建龙头核心竞争力。酒店供给与需求的分散性决定导流的重要性，相比机票，酒店的供应商数量更多，规模化程度低，仅龙头企业具备自建导流平台的能力，其余中小酒店主要依靠OTA导流，目前，龙头酒店OTA预订占比约10%-15%，中小酒店OTA占比80%-90%。自建导流平台相对OTA具备极强的成本端优势，OTA抽取佣金率约为15%-20%，酒店自有平台佣金率0%，因此综合看，中小酒店综合佣金率12%-18%，龙头品牌酒店佣金率1%-2.25%。更低佣金率给予龙头品牌酒店更大利润弹性，对抗经济周期能力更强（可承受入住率降幅高于单体酒店10pct）。
存量市场博弈下，单体酒店向龙头品牌靠拢是最优选择，加速推动龙头市场份额收割。目前中国酒店市场供给相对饱和，每万人酒店数1.9家（美国市场1.7家/万人），市场进入存量博弈阶段，如何以更低的成本获取更稳定的客流是单体酒店发展的重中之重。相比OTA平台佣金率15%-20%（中高端酒店佣金率可能更高），加盟品牌酒店获客成本约9%-14%，加盟是单体酒店提升盈利的最优选择。此外普通三星级&四星级单体酒店为例，加盟全季后入住率可提升20%左右，同时由于获客成本的大幅下降，整体净利润率提升25%-35%。
2.3、龙头品牌输出：份额提升基础上的品牌扩张，轻资产输出带来经营效率更上台阶
海外酒店轻资产收入占比高于国内40pct，轻资产运营带来更强盈利能力。从收入结构看，海外品牌酒店与国内龙头酒店收入结构存在显著差异，希尔顿/温德姆/凯悦加盟及特许经营（轻资产）收入占比为59.24%/60.99%/56.95%，锦江/华住/首旅加盟及特许经营（轻资产）收入占比为18.2%/25.11%/17.73%，海外轻资产收入占比高于国内约40pct。轻资产模式扩张带来资产周转能力更强，海外酒店ROE显著高于国内酒店。
国内酒店加盟比例不断提升，加盟收入占比越来越高。2019年锦江/如家/华住的开店计划分别为900/800/1200家，截至第三季度，本年度三家酒店新开门店数分别为1107/431/1085家，开店计划完成率分别为123.0%/53.9%/90.4%。历史来看，国内龙头酒店的加盟酒店数量不断增加，在开业门店中的占比不断攀升。其中，锦江/华住两家加盟店占比接近，分别由2015年的76.1%/77.7%增长至2019Q3的87.9%/86.5%；首旅酒店于2016收购如家后，加盟店占比下降至71.2%，而后逐步提升至2018年的76.6%，2019年略有下降至75.2%，预期随Q4加盟店扩张完成，加盟店占比能够进一步提升。加盟店快速拓张推动加盟管理费占比持续提升。
轻资产运营模式加强下，三大酒店净利率及ROE持续提升。在盈利能力方面，轻资产运营模式的加强使得三大酒店的净利率和ROE指标有所上升。华住净利率由2014年的6.1%提升至2017年的14.9%，ROE由9.4%上升至20.0%。锦江和首旅如家经过2015-2016年的调整期后，盈利能力呈现上升趋势，与加盟店数量占比的提升趋势保持一致，这两家酒店的净利率分别由2016年的5.1%/6.8%提升至2018年的8.9%/10.6%。
