深挖下线城市及年轻用户价值

2.2新东方在线（1797.HK）
在线校外辅导及备考行业龙头。公司成立于2005年，是中国最早的一批互联网在线教育开拓者，目前是中国最大的在线校外辅导和备考服务供应商，教学平台包括新东方在线、东方优播、多纳及酷学英语。公司与控股股东新东方集团在品牌、师资、教材、销售等方面高度协同，背靠新东方集团强大师资力量与教学研发资源形成了目前国内先进的教学内容开发与制作团队，拥有全职和兼职教学和课程研发人员超过6000名，运营课程涵盖出国考试、国内考试、职业教育、英语学习、多种语言、K12教育等6大类，共计近3000门课程。
专业课外培优教育品牌形象深入人心。新东方教育品牌深入中国广大家长心中，在校外辅导及备考等多个市场拥有极高的品牌知名度。新东方在线作为新东方集团的线上教育平台，于2005年作为子公司独立运营，成立初期主要开展面向学校等机构的toB业务，2011年起推出多款toC端的移动学习APP，2012年推出在线少儿英语品牌酷学多纳，2013年推出Koolearn在线学习平台，2016年完成股份制改造并于2017年挂牌新三板。2019年港交所上市。
业务覆盖全学段用户。新东方在线的主营业务由大学、K12、学前在线教育及机构业务组成，教学平台有新东方在线、东方优播、多纳及酷学英语。大学教育业务起始于2005年，主要包括大学考试备考、海外备考及英语学习，学习平台为新东方在线及酷学英语；K12业务起始于2015年，主要包括国内小学至高中校外辅导课程及高考备考课程，学习平台为东方优播及新东方在线；学前教育业务主要提供儿童在线教育，学习平台为新东方在线及多纳；机构业务主要向大学、公共图书馆、电信营运商及在线视频公司提供教材服务。
公司主要向处于不同年龄阶段的学生提供三个核心分部的在线教育课程，即大学教育、K-12教育及学前教育。于2018财年，公司的付费学生人次总数约为190万。
大学教育：公司的大学教育服务主要包括大学考试备考、海外备考及英语学习。课程针对正准备应考统一考试或寻求提高英语能力的大学学生及在职专业人士。该等学生通常有具体的学习目标，该分部的课程结合直播及录播形式，以尽量提高授课成效。于2018财年，此分部的付费学生人次为120万，占付费学生人次总数的59.7%。
K-12教育：公司的K-12教育服务包括校外辅导课程，当中涵盖中国小学至高中的大部分标准学校学科，而公司提供专为普通高等学校招生全国统一考试而设的备考课程。背靠新东方集团在K-12方面的长久积累，公司于2017年推出创新的东方优播课程，该课程为一项针对低线城市学生提供的地区性直播互动辅导服务，有效满足该地区学生对线上教学及优质教育资源的强烈需求。于2018财年，该分部的付费学生人次为18.5万，占付费学生人次总数的9.5%。
学前教育：公司透过多纳学英语及儿童教育应用程序及多纳外教学堂英语直播课程，公司2012年推出多纳应用程序系列，并在2017年推出多纳外教直播学堂。2018财年，该分部的付费学生人次为59.7万，占付费学生人次总数的30.8%。
低线城市学生对优质教育资源存在强烈需求。由于目前中国教育资源分布依然不均衡，特别是三四线城市缺乏优质的教学资源，而当地学生存在对优质教育资源的强烈诉求，市场存在巨大的缺口。传统线下品牌机构进入低线市场时，会存在教师招聘、寻找合适教学场地等问题，且学费客单价远低于一线城市，边际效用率不高，导致三四线城市的课外教学市场一直处于较为空白或者质量不高的阶段，因此目前以互联网形式及低价格策略能够有效解决低线城市教育资源紧缺的问题。
教育资源分配问题一直困扰中国教育改革推进。根据教育统计报告显示，我国师生比在普通高中阶段，城区、镇区、乡村学校分别为13.0、14.3和13.7；在初中阶段，城区、镇区、乡村学校分别为12.8、12.6和11.0，城乡间差异并不明显。但是小学阶段差距较大，城区、镇区、乡村学校生师比分别为18.8、18.1和14.6，城镇小学生师比明显高于乡村学校。同时在老师的学历构成上，城乡差异更为明显。高中阶段城区、镇区、乡村学校专任教师90%是大学本科毕业，城区研究生学历教师略高,整体差异较小。初中阶段城区、镇区、乡村学校的本科毕业生分别为90%、80%、75%，师资质量开始分化。在小学阶段城乡间差距进一步扩大，乡村小学的教师本科毕业生占比约37%，镇区小学的这一比例为66%，城区比例为90%。因此义务教育阶段，学校专任教师的学历构成城区学校高于镇区学校，镇区学校高于乡村学校这一不均衡的现象依然显著。另外截止2018年，我国K12阶段在校生总数为1.89亿人，其中一线城市占比约5%，二线城市占比约15%，其他低线城市占比约80%。从潜在客户规模上来看，低线城市存在巨大市场潜力。另外结合目前K12阶段教育线上化率只有5%至10%的现状，我们认为公司利用线上模式布局低线城市的策略符合行业发展趋势，前景极其广阔。
双平台开展K12业务满足市场需求，公司K-12业务主要通过“新东方在线”及“东方优播”双平台开展。“新东方在线”以新东方中小学网校的模式开展业务，教学模式为大班双师直播课，与目前市场上同类在线教育机构产品类似，另外还有针对参加线下新东方K12课程后继续学习的录播课程——私播课。“东方优播”的课程模式为小班直播课（15至20人），能够将一线优质师资及课程输送至低线城市，学生可以通过公司布局在当地的体验中心了解课程及授课老师，并体验课程最终成为平台用户。
东方优播目前主要面向低线城市中人口规模较大、平均收入水平中等的城市开展。这些低线城市普遍师资匮乏、且课外辅导需求旺盛，而当前教学质量不能满足学生需求。另外这些城市高品牌教育机构覆盖率低，新兴互联网教育模式还处于萌芽阶段，伴随着低线城市家庭收入提升和互联网教育技术普及，低线城市的在线教育即将迎来爆发，公司东方优播早在2016年就开始切入低线城市K12课后辅导市场，率先锁定头部用户对较高质量教育服务的需求，行业布局起点远远领先其他竞争对手。
瞄准下沉城市扩张迅速：自2016年成立以来，东方优播已在全国开设62家校区，其中三线及以下城市占比达到92%，预计未来覆盖城市将达到150个以上，而好未来、新东方目前分别为20%、43%。
中国下线城市课外教育行业空间巨大，高端教育领域仍存在巨大增长潜力。2018年全国K12阶段在校生总数为1.89亿人，其中一线城市占比约5%，二线城市占比约15%，低线城市占比约80%，三四线城市目前人均可支配收入已经超过3万元，达到2010年上海的人均可支配收入水平，对于高端教育资源的需求持续释放，这源于三四线城市教育资源的不平衡，具体表现为：其教育支出在家庭消费结构中的占比接近甚至超过30%。课外参培渗透率在三四线城市进一步提升，三四线城市课外考培市场的复合增长率超过了30%.此外，二胎政策的人口红利同样作用于三四线城市，教育业也是代表得益产业之一。另外由于低线城市交通并没有一、二线城市发达，学生结构线下课外培训将面临交通不便的难题，鉴于目前中国K12阶段教育整体线上化率只有5%至10%的现状，低线城市线上教育基本处于空白状态，我们认为公司以在线教育的形式进入低线城市的战略是正确的选择，前景极其广阔。
粗劣估计低线城市共有K12阶段学生1.51亿，其中人均收入3万中约30%用于教育支出，可以推导出低线城市教育市场总体潜在规模约1.36万亿元，假设线上化率能够达到10%，那么线上在线教育市场规模将有1360亿元。目前公司K-12收入规模约1.59亿元，市场占有率仍处于较低水平。
东方优播模式逐渐成熟业务弹性较大，新东方集团本身已经具备极其强大的品牌，在成出国留学、K12学科培训、少儿英语等核心优势业务领域有较高的护城河。东方优播凭借新东方强大品牌，已在全国超过68个城市建立教学网点总数达到123个，并持续布局三四线城市。
东方优播进入一个城市后，第一年只会开设低年级、初一和高一的入口班，在用户体验良好的教学模式和学习效果后，平台逐渐引导学生从低价班向正价班转化及单一学科向多学科转化。根据测算，假设低价向正价班转化率为20%续班率分别为80%，单一城市业务毛利率三年后能够达到60%以上。
课程研发能力强大，课堂师生互动性较高，背靠集团强大的课程研发团队，东方优播能够在教学内容与市场推广上实行高度本地化，以适应不同地区的教育水平。通过线下体验的模式能够有效吸引学生体验并转化成低价班学生，单一线下体验中心能够辐射上万名在校学生。
1）在课程研发上，东方优播的课程以城市为区分进行教材研发，以匹配当地教学特点及考试方向。
2）在推广方式上，以城市为单位设置体验门店，通过地推活动、讲座进校吸引招生。
3）在课堂互动上，老师可以在线与学生进行互动，学生有疑问可以实时与老师进行沟通，另外老师也会去到当地线下体验中心跟学生进行沟通，以增强师生间的粘性。
估值及目标价，公司大学教育及机构客户业务由于较为成熟及拥有稳定增长，净利润水平预计约18%左右，给予2020财年30倍PE，对应估值56亿港币。K12业务目前为亏损，但市场空间巨大且收入增长强劲，2022财年收入预计达到13亿元，由于教育为长线投资，因此给予15倍PS，对应估值102亿港币。学前教育业务目前体量较小，同时盈利模式不清晰，因此不予以估值。综合来看，结合期末现金32亿港币，公司对应市值为190亿港币，目标价20.4，评级买入。
