玻纤:关注行业供需改善拐点的到来

3.1中国巨石：全球玻纤龙头，成本优势显著，产品高端化提升盈利

中国巨石在全球和国内皆为玻纤行业的龙头企业。公司全球市占率在22%左右，国内市占率在33%左右。2019H1，公司有95%左右的收入来自于玻纤及其制品，目前有桐乡、成都、九江、埃及以及美国五个生产基地，拥有19条玻璃纤维窑拉丝生产线，玻纤总设计产能达到172万吨/年，为全球第一。

成本领先优势显著，智能制造引领又一轮成本下降。中国巨石长期深耕于玻纤这一重资产行业，在原材料采购、设备大型化、工艺优化创新以及融资成本等方面积累起巨大的领先优势。公司玻纤材料吨毛利领先同业，比行业第二名泰山玻纤高出100-200元/吨，较行业第四名山东玻纤高出700-1000元/吨。2017年，中国巨石开启了以“智能制造”为核心的第四次创业，通过“机器换人”提高生产效率和降低劳动强度，同时利用现代化的IT技术来减少制造过程中因为人、财、物不协调不一致而导致的浪费，并利用积累起来的数据指导企业安排多种类和小批量订单的柔性生产，“智能制造”有助于提高生产效率和增加人均产出，将继续巩固和推升公司成本优势。

研发驱动技术升级，产品结构优化提升盈利能力和稳定性。公司研发费用和专利数量保持在行业前列，技术升级一方面使得公司能够不断为市场提供更具性价比的产品，另一方面有助于公司把握玻纤新兴应用领域的机会，推出新产品来抢占蓝海市场，中高端和更具性价比产品占比的提升，有助于公司攫取新产品市场利润并对抗行业周期。

盈利预测和投资评级：考虑到中国巨石作为龙头受益于行业供需改善，将迎来价格改善和销售提升，同时智能制造带来成本节约，我们预计公司2019年到2021年的每股收益为0.57元、0.67元和0，84元，对应动态PE为17倍、15倍和12倍。

风险提示：全球经济增速不及预期，疫情影响下游需求释放