从国巨涨价看MLCC行业现状

2.市场回顾

本周（2020.02.10-2020.02.14）上证指数上涨1.43%，深证成指上涨2.87%，创业板指上涨2.65%，申万电子指数上涨4.52%，位列申万28个一级行业涨跌幅第5位。目前，电子板块TTM市盈率为48.7倍，位列申万28个一级行业的第3位。
2020年以来，上证综指、深证成指、创业板指、申万电子指数分别上涨-4.36%、4.65%、15.08%、15.69%，电子指数在申万一级行业涨跌幅排名第2名。
个股方面，本周涨幅前五的股票是斯达半导、瑞芯微、天华超净、台基股份、胜宏科技；跌幅靠前的是维科技术、久之洋、安洁科技、雪莱特、和晶科技。

3.行业新闻

3.1半导体

研究机构：全球原始设备制造商去年半导体采购支出4180亿美元。2月14日消息，市场研究机构Gartner发布的报告显示，2018年全球原始设备制造商在半导体采购方面的支出为4746.31亿美元，2019年的4183.02亿美元，较之是减少了563.29亿美元，同比减少11.9%。在报告中，Gartner表示原始设备制造商在半导体方面的采购支出减少，主要是存储芯片的价格在去年有明显下滑。具体到厂商方面，采购支出靠前的苹果、三星、华为等厂商在半导体采购方面的支出，均有不同程度的下滑，采购金额靠前的十大厂商去年的采购金额为1650.78亿美元，较2018年的1880.01亿美元减少229.23亿美元，同比下滑12.19%。

应用材料公司发布2020财年第一季度财务报告。2月12日，应用材料公司公布了其截止于2020年1月26日的2020财年第一季度财务报告。应用材料公司实现营收41.6亿美元。基于GAAP（一般公认会计原则），公司毛利率为44.6%，营业利润为10.4亿美元，占净销售额的25.0%，每股盈余（EPS）为0.96美元。展望2020财年第二季度，应用材料公司预计净销售额约为43.4亿美元，浮动范围为2亿美3.行业新闻元。调整后的非GAAP稀释每股盈余预计在0.98美元至1.10美元之间。

华虹半导体二零一九年第四季度业绩公布。华虹半导体有限公司于今日公布截至二零一九年十二月三十一日止三个月的综合经营业绩。二零一九年第四季度主要财务指标（未经审核），销售收入2.428亿美元，同比下降2.5%，环比增长1.6%。毛利率27.2%，同比下降6.8个百分点，环比下降3.8个百分点。期内溢利1,400万美元，上年同期为4,860万美元，上季度为4,440万美元。二零一九年度主要财务指标（未经审核），销售收入创历史新高，达9.326亿美元，较上年度增长0.2%。毛利率30.3%，较上年度下降3.1个百分点。年内溢利1.550亿美元，上年度为1.856亿美元。

Qorvo收购Decawave和CustomMMIC。2月13日消息，Qorvo近日宣布收购专注于UWB定位技术的企业Decawave，进一步扩充公司的产品线。在收购Decawave消息公布的同时，Qorvo还披露了另一单交易，即收购RF和MMIC领域的专业厂商CustomMMIC。Decawave是由现任首席执行官CiaranConnell和CTOMichaelMcLaughlin于2007年在都柏林成立。公司专注于超宽带(UWB)实时定位服务，并开发了一系列名为ScenSor的集成电路产品，非常适合物联网应用及其他低功耗无线网络应用。成立于2006年的CustomMMIC是在RF和微波MMIC领域举足轻重的重要厂商，公司能提供包括放大器、混频器、移相器、开关、乘法器和可变衰减器等多种产品。

厦门火炬高新区推动天马6代AMOLED等在建项目顺利开复工。厦门火炬高新区坚持一手抓疫情防控，一手抓恢复生产，有力有序推动在建项目顺利开复工。积极协助企业在高新区和项目所在区做好备案工作，在每个项目复工备案前都到现场核实，协调解决项目建设问题。截至2月10日，37个项目已上报计划复工时间。其中，中航锂电、天马6代AMOLED、宸鸿科技手机触控以及软件园三期F11、F17、F18等6个项目已顺利复工。

中芯国际等产能利用率达到100%。据央视新闻报道，截至2月9日上午12点，北京重点调查的173家年产值10亿元以上工业企业中，中芯国际、威讯联合半导体均连续生产，产能利用率达到100%。重点工业企业开复工率预计可达95%。此前中芯国际曾表示，中芯国际及其供应链正常运转，各地产线按计划持续进行生产运营。

第二阶段扩产联电35亿元增资联芯。联电集团再次布局大陆晶圆代工，11日公告，将透过子公司苏州和舰，参与12寸晶圆厂厦门联芯增资，总金额人民币35亿元，协助联芯扩产。法人看好，大陆半导体与5G商机正快速爆发，联电集团此次投资，将有助抢攻当地庞大的商机，挹注营运。联电集团于2014年与厦门市政府等合作，在厦门火炬高新区投资建立联芯12寸晶圆厂，2016年开始投产，联电集团持股逾六成，是集团在大陆布局12寸晶圆代工的重要基地，初期以40/55纳米制程为主，目前已导入28纳米制程技术。

台积电1月份营收同比增长32.8%5纳米预计下半年量产。晶圆代工龙头台积电10日公布1月份营收，金额为1,036.83亿元（新台币，下同），较2019年12月增加0.4%，也较2019年同期增加32.8%。从2019年8月份开始，台积电每月营收皆有千亿元的表现，所以1月份营收也是连续第6个月达到新台币千亿元水准，优于市场预期。根据台积电上季法说会的营收财测表示，2020年第1季营收估达102至103亿美元，较2019年第4季减少约0.8%至1.8%。若以1美元兑换新台币29.9元的汇率计算，营收约为新台币3,049.8亿元至3,079.7亿元之间，而在1月份台积电营收能达到新台币千亿元水准的情况下，2月份营收可能较1月份有所下滑，而3月份有机会进一步反弹的情况下，第1季营运表现会有淡季不淡的表现。

3.2消费电子

产业链称苹果A14总产量将比A13高出50%以上。半导体供应链业者透露，在今年之初，苹果公司(Apple)已释出初步的iOS移动设备应用处理器(AP)预估需求，传出A14处理器总产量将比A13高出约50%到60%，甚至更高。产业链消息人士透露，A14处理器之所以总产量这么高，跟苹果备货iPhone12量大有关，按照目前的进度来看，苹果至少有4款新机要采用A14处理器。

三星发布新1亿像素传感器：夜拍提升S20Ultra首发。韩国电子厂商三星推出新一代1亿像传感器ISOCELLBrightHM1，用于三星最新发布的S20Ultra手机。新一代传感器提升了像素合一技术，通过九个相邻的像素合成2.4μm大像素，提升进光量。三星电子将ISOCELLBrightHM1称为“新一代108M像素图像传感器”，在暗光条件下它能让画面更明亮。

SK海力士冲击16层堆叠内存：1平方毫米打10万个孔。SK海力士宣布，已经与XperiCorp旗下子公司Invensas签订新的专利与技术授权协议，获得了后者DBIUltra2.5D/3D互连技术的授权。DBIUltra是一种专利的裸片-晶圆(die-wafer)混合键合互连技术，每平方毫米的面积里可以容纳10万个到100万个互连开孔，孔间距最小只有1微米，相比每平方毫米最多625个互连开孔的传统铜柱互连技术，可大大提高传输带宽。DBIUltra使用化学键合来连接不同的互联层，也不需要铜柱和底层填充，因此不会增加高度，从而大大降低整体堆叠高度，释放空间，可将8层堆叠翻番到16层堆叠，获得更大容量。虽然它要使用新的工艺流程，但是良品率更高，也不需要高温，而高温正是影响良品率的关键因素。

华为将发力显示器领域今年下半年即可上市。据媒体报道，华为内部成立了六个团队来考察显示器市场，已经接触了全国范围90%以上的代工厂，同时披露出来显示器产品目前规划为全系列，包括商用、家用、电竞、曲面等所有型号。而且不是作为PC的附属产品，将是独立产品线。从目前已知进度来看，预计华为显示器最快2020年下半年可以上市。

2019年京东方智能手机面板出货全球第一大陆厂出货占全球过半。2月12日消息，据国外媒体报道，市场研究公司CINNOResearch发布的一份报告显示，2019年，京东方的出货量首次超过三星显示（SDC），成为全球最大的智能手机面板制造商。报告显示，2019年，全球智能手机面板出货量约为18.6亿片，同比下降2.6%，这是自2017年全球智能手机面板出货量首次下滑以来，出货量连续第三年下滑。其中，中国大陆地区的智能手机面板出货量首次实现全球过半，占全球市场份额的53.2%。

美光科技：下半年将出现更多16GBLPDDR5内存手机。2月12日消息此前小米CEO雷军更新消息，小米10全线采用LPDDR5，不仅会搭载美光的LPDDR5内存，同时也会搭载三星的LPDDR5内存。今天凌晨，三星发布GalaxyS20系列手机，其中已经配备了12GB/16GBLPDDR5内存。美光科技此前宣布全球首款低功耗LPDDR5DRAM芯片实现量产，将用于高端智能手机市场。美光科技还宣布，即将发布的小米10是首款搭载LPDDR5内存的手机。
