百年问鼎，十年磨剑

优势分析：十年磨剑，步步为营

友邦保险自上市以来，十年磨剑，不仅仅推行“最优秀代理”策略，提升销售渠道的竞争力，同时也从多方面下功夫，逐步完善集团整体的运营实力，重战略亦重细节，步步为营，逐渐实现集团竞争实力的质变。
我们首先用数据说明友邦保险的运营有多稳健。然后论述这背后的因素。与同业相比较，友邦保险的成长是最稳健的。以新业务价值的增速来衡量，友邦保险的平均增速持续稳定在20%上下，表现亮眼。
我们再比较各集团之间内含价值的增长结构，主要关注四项科目，其中“投资收益偏差”及“其它”两项是不稳定因素，其总占比应尽量减小。与同业比较，友邦保险的“投资收益偏差”及“其它”两项科目的占比持续稳定地保持在较小的范围内，而其它同业公司不稳定因素的占比十分凸出。
对比数据，我们可以发现友邦保险的发展非常精实，扩张稳定，可持续性强，风险敞口较低。我们认为这背后的关键核心原因在于，友邦保险高层在指示鲜明的绩效体制下，为集团打造了高效率的代理人渠道以及纪律严明的后台队伍，再叠加持续积累的技术应用，显著提升了集团整体的竞争优势。
渠道的深耕：严格执行代理人渠道的精英化策略
专属代理渠道是友邦保险分销渠道的基石。策略目标是通过严格执行“最优秀代理”策略，发展全职专业代理模式，使代理人有能力提供最优的生产力水平、代理活动率和优质建议。此策略有别于大规模招聘兼职代理并以规模为主导的策略。集团深信这种渠道策略才能使得友邦保险成为代理人和客户眼中别树一帜的保险公司，进而巩固竞争优势，把握亚洲未来的增长机遇。
自2010年友邦保险实现独立上市以来，对代理人渠道进行大幅调整，推出了“最优秀代理”策略，专注于招聘人才，辅以业界最佳的培训课程，以建立领先市场的生产力及客户服务水平。
关键点一-新人招聘及培训：集团各市场分部会组成专属的招聘团队，以挖掘和招募合适人才，同时与全球领先的保险培训与招聘翘楚LIMRA合作，开发高效的甄选工具和提升新入职代理的指导课程。透过集团与LIMRA共同开发的特征分析工具以及负责的招聘团队，进行更深入的筛选，着眼于有意全职发展保险事业的较年轻、高学历代理。集团把培训视为招聘的一部分，持续加强培训计划，以提升新入职代理的生产力和活跃度。代理人会先接受覆盖监管、合规和技术性的产品技巧方面的密集式入职培训，再接受销售技巧的培训，以及主管的传授。
关键点二-主管培训：透过与致力支援金融服务行业营业主管专业发展的世界性协会GAMA International建立的策略性伙伴关系，集团的代理主管可以获得业内最佳的培训。在2014年，区内逾三分之一的代理主管修毕GAMA培训课程。此外，集团亦推出一项新的主管培训课程，以提升新代理主管的招聘技巧。个别经验丰富的主管被遴选为认可导师，与学员分享其宝贵的实际生活经验和真知灼见，与GAMA课程相辅相成。
历年来，集团对代理人渠道的深耕步步为营。我们简单摘抄集团2011-2018年的精耕细作及相关效果，以体现出集团整体于该领域的用心，最后以百万圆桌会会员数量来比较代理人渠道的执行效果。
（1）推出AIA Premier Academy，加强渠道策略的执行效果：在2011年，集团继续专注于提升代理人的活跃度，与不活跃的代理人解除合同，并积极招募优秀的活跃代理。2011年活跃代理人人数比2010年上升7%。同期，集团推出AIA Premier Academy，目的是就代理招聘与培训、代理领袖发展及代理最佳事务的共享确立一套贯彻的标准。AIA Premier Academy与集团市场营销部合作，在区内推出“最优秀代理”的品牌和分层举措，以建立不同的目标成就及加强代理对“最优秀代理”策略的认知。同时，集团继续以晋升百万圆桌会作为“最优秀代理”策略的表现指标。
（2）建立领袖评估中心，推出甄选代理人的分析工具，帮助代理人主管发展队伍：在2012年，集团进一步落实“最优秀代理”策略，采纳全新的结构模式，透过成立一个领袖评估中心（Leader Assessment Centre）致力挖掘具有潜质的新领袖。此计划初步覆盖4个市场。同期，集团成立了LIMRA区域主管研修学院，让代理人进修管理技巧，激励代理队伍实现更高的生产力和招聘水平。此外，在2012年，获选的“最优秀代理”领袖出席在曼谷举行的首届“最优秀代理”领袖高峰会议，参与一个度身订做的学习与代理发展课程，旨在进一步提升其业务能力。
同年，AIA Premier Academy的服务范围扩展至支援招聘优秀人才。集团通过与环球保险业培训及招聘翘楚LIMRA建立策略性伙伴关系，于9个市场推进了特征分析工具，以协助各地区市场物色和甄选顶尖人才，同时进一步加强代理人入职指导课程。有关举措带动活跃代理人数较2011年增长7%。
（3）与GAMA合作，进一步提升集团对代理人主管的培训能力：在2013年，集团与致力支援保险和金融服务行业营业主管专业发展的GAMA International建立新的策略性伙伴关系，目标是透过培育代理主管，进一步提升各地区分部的竞争优势，其培育的重点包括以技巧为本的专业发展经验、同业联系活动和提升我们行之有效代理管理实务。有关举措提升活跃代理人数较2012年提升27%。
在2018年，集团提高了所有地区市场的代理最低业绩标准，促进整体代理素质的进一步提升。年内活跃代理人数增加7%，活跃代理生产力获得双位数增长。同时，百万圆桌会会员人数超过1万，较2017年增加22%，总人数连续四年问鼎全球。
我们列出友邦保险分别在2019年及2014年的百万圆桌会会员数量，以体现集团在代理人渠道方面的整体实力：
以上数据体现出，友邦保险在代理人渠道方面的实力不仅仅局限于友邦中国，在其它地区亦有着不凡的实力。集团历年来在代理人渠道深耕细作，已经形成了具有竞争力且成熟的展业模式，可供快速复制至其他地区。

