展店“质”与“量”同发展，龙头优势提升

3.经营层面：单店经营效率高，表现优于行业大势

3.1业态迭代升级打破ADR天花板，先发优势凸显
业态迭代升级打破ADR天花板，单店质量优势逐步显现。我们在2018年3月28日发布的深度报告《酒店周期论深度报告系列之三：房价提升空间与轻资产化发展探究》中充分论证了：只要不出现经济滞涨（CPI%>GDP%的情况），我们认为供需结构稳定的新周期下，酒店行业ADR增速基本稳定在CPI增速与GDP增速之间。其上限受制于宏观经济的发展环境，下限依托成本端的上行压力与对投资回报率的要求。
但更重要的是：酒店的ADR提升需要靠新业态的不断迭代，而非持续性提价。对经济型酒店而言，设施及服务的区分度不大，均会在一个较窄的价格区间内竞争，区域内提价掣肘较多。另一方面，经过十几年发展，消费者对经济型酒店的认知充分，已形成了一定的心理价格区间，因此从目前趋势看，原有的七天、如家、汉庭等经济型业态均面临着供需不匹配和提价瓶颈等诸多矛盾。
酒店行业的周期轮动来自商旅和休闲需求的往复波动，在这决定了任何竞争优势都是相对的，华住本身经营数据也无法脱离周期趋势。但由于华住中高端拓店起步时间早，开店“质”、“量”双优，对比锦江及首旅享受更好的门店区位条件，对入住率的支撑性更好，同时品牌溢价拉高ADR提升的天花板。使其在需求上行时，入住率率先有所反应，并在下行周期的经营中占据竞争优势，经营数据表现出明显的领涨滞跌趋势，与行业大势出现一定分化。为改善经济型业态面临的问题，2014年起，华住率先开启汉庭2.0改造，2018年50%的汉庭门店已完成升级；2019年年末，90%的汉庭门店预计均将升级为汉庭2.0。2019Q3，华住经济型同店ADR为194元，分别高于如家、锦江9.60%/20.71%，经济型改造使汉庭打破房价天花板，入住率和房价与同类竞品拉开差距。
2018年下半年起，宏观经济承压，高基数下行业增速下行，酒店行业进入下行周期。至2018年三季度入住率增速转负，2019年加速下行；受此影响，各大酒店集团于2019年上半年开始主动降低房价，以抑制入住率加速下滑趋势，ADR增速开始转负。至2019年年末，入住率和房价下降趋势有所减缓，行业进入下行周期的最后一个阶段（估值业绩双杀磨底）。
我们原预计2020年公司经济型及中高端同店RevPAR预计与2019年维持基本持平状态，但2020年一季度新型冠状病毒感染肺炎疫情对休闲和商旅需求均造成影响，但从长期角度来看，仅为短期冲击。我们预计2021年公司经营指标可完全恢复至正常周期内，经济型酒店RevPAR较2019年提升1.5%-2.5%，而中高端则提升3%-3.5%左右。

3.2单店模型：成本控制良好，盈利能力优质
华住领先的经营策略和运营能力主要反映在其单店投资模型上，经济型角度，汉庭投资回收期在4-5年，而其他酒店普遍在5-6年（6年以上业主基本不会选择加盟）；中高端角度，全季投资回收期在3-4年左右，核心地段甚至2年半即可收回投资，其他品牌则集中在4-5年，因此华住在盈利能力和拓店速度上均有明显的领先优势。
剖析来看，投资模型更加优质的本质原因主要有以下几点：
1.BD团队带动开店加快，资产中优质物业更多：
对于中国酒店的经营，决定因素往往是物业>品牌，因此优质的物业是单店经营优异的绝大部分因素。但反过来，优质物业的业主更加不注重酒店的品牌，所以很少会主动加盟连锁集团。因此，行业有质量的连锁升级需要优秀的BD团队不断开发新物业，即激励需要足够充分。一方面华住作为民企，其效率和激励更加直接；另一方面，中端市场率先大规模扩店的全季（首个品牌为和颐）拥有明显的先发优势，因此华住的物业质量在行业能相对最优。
2.经营成本更低，会员体系更好：
除物业租金外，酒店成本第二高的即为人工。华住目前中高端酒店的人房比已经可以做到0.18，而其他中高端酒店人房比普遍在0.25以上，部分注重餐饮的品牌人房比甚至在0.3以上。华住能做到更低人房比的因素有二：首先，技术IT更加领先，效率最大化利用；其次，员工绩效考核完善，能动性更强。而从获客成本来看，截止2019Q2，华住会会员已达到1.32亿人次，贡献间夜量的75%，公司自销渠道占比84%，需求更加稳定，OTA抽佣相对较低，使得单店盈利能力更强。

3.3短期利润承压但长期无忧，高弹性下看好明年高增长
我们对此次疫情对公司2020年经营数据和盈利情况进行敏感性分析，影响主要分为对需求影响和开店影响：
1、RevPAR影响：
（1）人口流动性主要影响入住率，但实际操作中经营方会通过降低ADR来缓解入住率的下降，由于双变量作用下不好判断，因此直接考虑客流仅对入住率造成影响。
（2）春节为最行业淡季，因此影响较小。假设对于休闲需求的影响悲观、中性、乐观情况下需求端在一季度的影响分别是较原预测下降60%/45%/30%；
（3）连锁酒店行业约60%需求为商旅需求，商旅需求在春节期间的影响预计要弱于剩余40%的休闲需求，因此给予商旅需求一定的折算系数，假设商旅需求的影响仅为休闲需求的60%。
2、开店影响：
一方面疫情对上半年开店会造成直接影响，但另一方面，疫情后会加速单体酒店业主选择加盟商（成本管控更好，管理统一），行业加速集中。我们假设综合影响当年20%的开店进程（实际收入和利润影响并没有这么高，大部分开店为加盟店，且开店前6个月为培育期，本身利润贡献不多）。
综合来看，直营店由于固定成本较高，因此预计压力较大，加盟部分基本没有边际成本，RevPAR对利润弹性（净利润变化率/RevPAR变化率）接近1的情况下影响较小。因此，我们预计华住2020年净利润将较原预测减少利润-20%~-35%。
短期利润承压不改公司长期成长逻辑，估值关注RevPAR边际变化。我们认为，公司在2020年开店受到影响后，2021年会主动发力拓店速度，同时行业格局优化，供给端会提供更有利环境。因此我们上调2021年开店计划的10%，同时我们认为短期冲击并不改变公司长期逻辑，因此不改2021年对经营数据的预测。我们预计公司2021年实现经调整后净利润25.79亿元，较2019年预期的17.24亿元年复合增速22.32%，依然具备高成长性。
直营店成本相对固定带来经营高弹性，复苏期行业将迎来快速收获。我们对华住2021年直营店和整体利润进行弹性测试：
成本端：直营店主要包括折旧摊销、物业租金、人工、能耗、物料、信息系统及其他费用；而加盟店主要包含人工成本（店长薪资）以及开店成本（仅跟新开店数量有关），主要跟随门店数变化。
直营店固定成本主要包括租金（与总面积和物业地段相关），前期投资等的折旧摊销费用（主要是房间装修成本，按现有业内标准，经济型6万元/间，中端10-12万元/间）。该部分与营收相关性不大，主要关注房间数量，属于固定成本。
直营店经营成本方面就要包括人工成本，以及能耗、物料等费用。考虑到能耗物料实际上并不是全部房间的费用，而是与实际入住率有关，因此该部分费用可以据此进行相应的分类，而这也正是ADR的增长弹性要高于Occ的根本原因。（后续我们将分别对两因素进行敏感性分析）
注意：
1、以下进行敏感性测试时提及的Occ、ADR、RevPAR的增速均为不含结构性调整的细分项增长：即直营经济型、直营中高端、加盟经济型、加盟中高端四类各自的增速。如果整体考虑直营/加盟，ADR存在由于结构性原因导致的虚高；
2、ΔOcc，ΔADR和ΔRevPAR均为2021年与2019年间的比较。
直营店方面，对2021年华住的预测入住率和ADR进行双因素敏感性分析，我们发现相比于2019年，公司同类RevPAR每增长1%，对应净利润增长6.6%-8.4%，因此，在复苏拐点，直营门店受经营指标改善带动的业绩增长具有极高的弹性。另外，通过房价提升带动的业绩增长弹性要高于入住率（纵向单位变化率低于横向单位变化率）。市场领先者在入住率恢复的基础上，进行房价策略的调整能够进一步拉大与后来者经营业绩的差距。
而对于加盟店，一单位同类RevPAR增长对应净利润的弹性近似为1，弹性较小，因此更高的连锁店比率对抗击行业周期性风险更加有力。综合直营和加盟店，2021年华住净利润对RevPAR变动的弹性可以达到2.5-3.7倍。
总结：酒店的增长来自于哪里？直营店由于各家酒店目前除样板酒店外发展较少，所以增长部分主要来自于需求增加带来的业绩弹性；而加盟店则取决于RevPAR增速和门店净扩张增速合计带来的轻量级拓张。