低轨卫星互联网行业深度报告
评级:推荐（维持）
2020年02月05日

1、全球覆盖优势突出，资源竞争加速发展
低轨互联网是指利用低轨卫星星座实现全球互联网无缝链接服务。低轨一般位于地球表面500-2000公里的范围，相对于地球同步轨道较低的高度，使得低轨卫星传输延时更短，路径损耗更小。而相对于传统的光纤接入庞大的地面网络和基站，低轨卫星互联网在偏远地区部署更加简便、成本更低。
一方面，目前还存在庞大的互联网接入需求。据联合国国际电信联盟（ITU）2014年公布的研究报告显示，由于基础设施缺乏等原因，地球上仍有43亿人无法联网。而未接入区域大多地处偏远，光纤铺设成本高昂，在互联网人口红利接近饱和的背景下，通过低轨卫星互联网等新兴方式触及庞大的、分散的尚未接入人口也成为互联网发展的蓝海。
另一方面，相对于未来太空无限的发展需求，卫星轨位和频率资源则是非常有限的。在先申请先使用的分配原则下，先发者将获得更到的资源，此外，随着卫星的增多，彼此产生波束交叉，产生干扰风险，后来者还必须与原来已有的卫星星座进行协调，受到的限制也更多。因此，在低轨互联网发展前景广阔的背景下，轨道和频率将成为稀缺资源，并成为限制新进入者的门槛。