港资珠宝：塑造年轻品牌，拥抱新生代
消费行业
推荐 (首次)
2020年2月3日

1、珠宝行业概括

1.1、香港市场：品牌进化成熟，红利消退

香港珠宝市场容量853亿港元，本地市场缺乏成长性，珠宝商依赖大陆腹地的消费能力。游客购物是香港零售业的支柱，大陆是本港主要的客源市场，占所有赴港游客的78%，2018年有5104万次赴港旅客来自中国大陆，平均每10个内地赴港旅客会购买1件珠宝首饰，合计购买了252亿港币的珠宝首饰，占香港珠宝零售总额的30%。因此，香港珠宝市场受内地经济和政策影响较大，并与内地访港游客量高度相关。珠宝作为高价低频的可选消费品种，对人民币汇率的波动高度敏感，内地访港游客的购买行为和人民币汇率也存在明显正相关。

香港市场品牌进化成熟，行业集中度较高，CR3占比近40%。我们测算周大福在香港的市场占有率有23%，位居第一且远高于其它品牌，周生生和六福的占有率均在8%-9%间，CR3占比近40%，Tiffany&Co、Cartie等国际高端品牌在香港市场也占有一席之地。

大陆跨境电子商务蓬勃发展，冲击香港珠宝业。香港珠宝商的发展要早于大陆，香港具有天然的地理优势和免关税的价格吸引力，广东省和28个城市自2003-2007年陆续开通了个人赴港自由行政策，香港消费行业受益于越来越开放的大陆赴港环境。但随着跨境电子商务的蓬勃发展，大陆便捷的“海外购”冲击了赴港实地旅游购买的行为。旅游观念也在发生变化，越来越多的消费者更注重旅行体验，赴港游客对珠宝首饰的购买率在逐年下降。

“示威冲突”重创香港珠宝零售业。香港遭遇零售业寒冬，内地访港旅游于2019年8、9、10月分别下滑40%、42%和35%，珠宝首饰、钟表及名贵礼物销货价值分别下跌47%、40%和43%，在香港社会事件的负面影响未消除之前，市场难见曙光。

1.2、大陆市场：消费意愿强烈，前景熠熠生辉

大陆地区珠宝行业市场规模总体呈上升趋势，2018年市场零售规模达5800亿人民币，过去14年的平均复合增速12%。珠宝是典型的高端可选消费产品，呈现明显的顺经济周期的特征，中国黄金珠宝行业的发展大体经历了起步、培育十年、黄金十年、调整、小幅恢复五个阶段。2014年以来，受经济增速下滑、国内反腐等因素影响，黄金珠宝行业出现明显调整，2017下半年至今表现为力度较弱的小幅复苏，2019年限额以上珠宝企业商品销售额同比略增0.4%。

中国对珠宝的喜好有明显本土化特征，黄金首饰消费热情很高。从产品结构来看，国内黄金首饰的需求占比47%，其余是铂金/K金，钻石/珠宝镶嵌，翡翠玉石、珍珠等饰品。国内消费者更偏好黄金首饰，钻石镶嵌需求占比显著低于其它国家，2018年中国人均黄金消费量0.71g，远大美国（0.48g）和日本(0.11g)。

横向比较，相比于美国和日本，中国的人均珠宝首饰消费仅55美元，低于美国的1/5和日本的1/3；但以人均GDP或人均总消费为基数的话，我们珠宝消费强度甚至略高于美日。再看另外一组数据，2017年，中国新娘的钻戒拥有率是47%，美国新娘拥有率72%，中国新娘的钻戒平均价值为900美元，而美国新娘的钻戒价值是3400美元，中美新娘之间差距更明显的是钻石价值而非钻石拥有率。

因此，限制我国珠宝消费的关键因素在于能力而非意愿，珠宝仍是朝阳行业。我国人均GDP、人均可支配收入较低（城市居民人均可支配收入约5700美元，农村居民可支配收入2200美元），但增速较快（人均可支配收入增速在8%附近），珠宝行业的消费潜力有望随着经济发展及居民生活水平的改善而释放，行业前景熠熠生辉。