特钢专题：攻守兼备，特钢配置正当时

三、守：利空出尽韧性犹在，便宜便是硬道理
当前市场下，特钢行业中期收入端仍有韧性，成本面矿石溃坝利空逐步消退，盈利有支撑，较低估值赋予特钢较强安全垫，“守”的属性凸显。
3.1成本端利空出尽，需求韧性犹在
如前面分析，因普转特、特转普现象存在，特钢中低端产品与普钢价格走势趋于一致。所以既要分析特钢行业的中期趋势，也需要分析整体钢铁行业现阶段基本面。回顾2019年钢铁行业，虽然2019年钢铁行业需求端表现较好，3-11月粗钢表观消费量71948万吨，相较2018年同期大幅增长62%，但钢铁上市公司无论是股价还是财务报表，表现都差强人意，其背后主要原因有两点：一是房地产韧性虽然较强，但地产大周期到顶，钢材需求整体下行的长期预期没有改变；二是成本端铁矿石出现溃坝事件，上游铁矿价格大幅飙涨蚕食下游国内钢厂利润。
收入端：需求韧性犹在，短中期仍有较强支撑
货币宽松引领房贷利率下行，地产销售仍有支撑。存款准备金率与shibor利率是引导房贷利率的重要指标，shibor利率领先房贷率3个月，存款准备金率与之同步，它们在2018年的背离来自于棚改货币化安置。在货币政策进入宽松环境之下，处于较高位置的住房贷款利率仍有下行动力。回溯历来房贷利率与地产销售数据，两者波动节奏反向同步，贷款利率下行将引导地产销售回暖。此外，地产政策并无边际收紧趋势，此轮政策收紧从2016年9月开始多地密集出台调控政策，到2017年3月多地调控加码，已经过去接近3年，成为地产收紧的最长时期，而在今年年初多地政策微调，虽然地产调控不会出现重大反转，但因城施政和小幅放松融资基本确认。在此政策背景下叠加房贷利率的下行，地产销量仍有支撑。
同时，地产销售韧性可传导至新开工，虽然当前疫情爆发导致钢铁行业承压，但开工会延迟不会缺席。并且，疫情爆发期的资金压力或导致地产商在疫情过后加速降价推盘刺激销售回款，在疫情过后，钢铁需求预将反弹。除此之外，地产景气指数依然维持高位，通过测算地产景气度和螺纹钢价格相关性，我们发现地产景气度领先螺纹钢价格6个月并且呈强相关性（相关性0.77），中期来看地产韧性依然存在，钢铁价格难言下跌。
汽车方面，国六置换国五持续推进，叠加当前汽车库存较低，汽车产量增速由2019年5月最低的-15.13%上升至2019年12月的-8.72%，汽车产量增速正在稳步回升。
成本端：利空因素逐步缓释
铁矿溃坝影响逐步消退，成本面利空逐步缓释。VALE公司正在陆续复产，Brucutu矿区已于6月22日复产，Vargem Grande于7月23日复产，Alegria矿区于11月1日复产。而未复产的矿区还有2100万吨产能的Fabrica&Vargerm Grande矿区、1280万吨产能的Timbopeba以及800万吨产能的Fejiao，若这些矿区陆续复产，会带来大约2000万吨至3000万吨的增量。除此之外，Vale官方在三季报告中表示，S11D矿区将在2020年实现满产，而其在2019年全年产量预计为7600万吨，那么2020年S11D矿区预计会带来1400万吨的供给增量。除VALE以外，力拓公司2020年给出的目标为产量增长5%，以2019年3亿吨发货量来算，力拓也会额外提供大约1500万吨增量。
废钢在铁矿石利空情景下难有上行空间。观测历史，铁矿石与废钢呈现同涨同跌的特征，受矿难溃坝逐步消退影响，铁矿石价格逐步回落，废钢上行动力不足，或跟随铁矿石价格回落。
除此之外，钢厂产能利用率当前已经达到5年来高位，难以进一步提升。以螺纹钢为例，2015年至2018年平均螺纹钢产能利用率为68.85%，而2019年平均螺纹钢产能利率已达到76.4%，较以往平均高出8%，其背后代表着企业扩产能谨慎，以时间与人力换取产量。在产能扩张缓慢、产能利用率高企的情况下，供给端产量向上动力不足，短中期内钢铁行业供需基本面保持基本平衡。
展望2020年，虽然大周期下钢铁需求到顶的长期预期依然不变，但钢铁行业中短期依然有边际向好可能。其一为钢铁需求在中期仍将有韧性，而成本端铁矿石溃坝影响利空逐步消退，原材料端废钢与铁矿石有下跌动力；其二为，钢铁产能扩张仍然被政策严格控制，钢铁企业扩产能比较谨慎，我们认为2009年QE下的大量增产能现象并不会发生。
3.2估值尚处低位，便宜便是硬道理
截止到2020年2月21日，普钢市盈率与市净率为8.64X、0.77X，特钢市盈率与市净率为12.82X、1.58X，均处于历史低位，在历史估值10分位以下。在当前建筑业持续韧性、汽车库存低位的情景下，无论是预期应给到的估值还是基于现实利润给予的估值都存在低估。2020年上游供需矛盾逐步释放，特钢行业仍有向上动力，坚定看好当前行业估值修复行情，供给利空消退，中期仍有韧性，便宜便是硬道理。
