降价风险可控，盈利持续回升

新能源：弃风明显改善，平价加速分化

消纳改善明显，补贴痼疾仍在

全国弃风率创近年新低

自2016年起，我国风电并网装机容量增速放缓，发电量增速大幅提高且持续高于并网装机增速。风电发电量增速高于同期累计并网装机增速，说明此前闲置的发电能力逐步得到利用，风电消纳情况有所好转，利用小时同比回升明显。2019年1-10月份，我国累计并网风电装机达1.99亿千瓦，同比增速为20%；1-11月风电发电量为3204亿千瓦时，同比增长7.4%，发电增速同比明显回落，主要系来风情况波动影响。
我们对比风电新增装机与弃风率可以发现，2014-2015年新增装机同比快速增长，受消纳能力及煤价走低带来的火电发电意愿提升等因素影响，弃风率整体呈现上升趋势。2014年弃风率虽有所下降，但同期风电利用小时数也有所下滑，我们判断当年弃风改善是由于来风情况不好所致的“被动改善”，实际风电消纳情况仍然处于持续恶化。
2016年弃风情况达到顶峰，受政策限制及企业投资意愿下降影响，新增并网装机大幅回落。综合来看，装机增速下降叠加消纳情况改善是弃风率下降的最重要推动力。2019年前三季度我国整体弃风率为4.2%，国家电网对于弃风率降至5%以内的承诺已基本完成。
弃风电量及弃风率也呈现明显的周期性特征，一、四季度弃风电量较高，从弃风率角度分析一季度单季弃风率均显著高于其他季度。主要原因除了冬季风资源较丰富外，我们判断还包括供暖需求推高热电联产发电占比及节假日因素导致用电需求较低等。2016年Q1弃风电量及弃风率达到历史最高值，此后单季弃风率与弃风电量同比均处于下降通道，证明风电消纳改善呈现持续性而非脉冲性。2019年前三季度累计弃风率仅为4.2%，为2015年以来最低水平。

分省风电分析：弃风对西北风电盈利影响严重，特高压叠加省内消纳助力弃风改善

我国风电装机分布相对集中，三北地区装机占比较高，其中内蒙、新疆、甘肃三省装机容量排名前三。西北地区由于风资源优质、土地成本较低且对风机技术要求较低，成为我国陆上风电最早开拓的区域。但在风电机组密集投运后，受限于当地用电需求增长乏力及外送特高压通道运营情况不及预期，西北地区出现大规模弃风弃光现象。
从分省发电量和利用小时来看，2019年1-10月内蒙古、新疆、河北三省发电量位列前三，内蒙、新疆风电发电量和利用小时同比提升，尤其是新疆，证明其风电消纳改善明显。从前三季度分省弃风电量情况来看，新疆、内蒙、甘肃弃风电量最高，占全国弃风电量的比重分别为40.7%、29.5%和19.5%。从弃风三省弃风率变化情况来看，自2016年后三省弃风率下降程度非常明显。2019年前三季度内蒙古、新疆和甘肃的累计弃风率分别为6.6%、15.4%和8.9%，弃风率同比分别下降6.2、10.8和9.2个百分点。
根据国家能源局在《2018年度全国可再生能源电力发展监测评价报告》中披露的情况来看，2018年20条特高压输送电量3982.7亿千瓦时，同比增长32.4%，其中可再生能源电量2083.9亿千瓦时，占比52%。但从整体而言各条线路输送的可再生能源仍以水电为主，较明确的输送非水可再生能源的线路仅包括天中直流（哈密-河南，158.3亿千瓦时）、灵绍直流（宁东-浙江，84.5亿千瓦时）、祁韶直流（甘肃酒泉-湖南，83.3亿千瓦时）等，非水可再生能源借助特高压线路的输送量较整体输送电量相比相对偏小。我们判断随着已投运的特高压线路进一步发挥作用，远期规划的相关线路顺利推进，三北地区风电外送通道有望进一步打通，内蒙古、甘肃及特高压沿线地区的弃风弃光现象有望得到进一步缓解。

风电平价边界条件测算

长久以来，困扰我国新能源发电行业的痼疾除了弃风弃光这一消纳问题，还有可再生能源补贴拖欠问题。当前我国可再生能源补贴主要来自于从除居民生活和农业生产以外的其他用电量中征收的可再生能源附加，从2006年6月到2016年1月，补贴征收标准已从1厘/千瓦时提高到1.9分/千瓦时，但是随着风电光伏等新能源装机的快速发展，补贴缺口问题日益严重，已成为限制新能源发展的重要因素之一。依据我们的测算显示，当前我国每年新能源补贴缺口约在900亿元以上。新能源补贴的发放通常采用目录制，即新能源发电企业在机组并网发电后，电网与其实时结算的电价按当地火电标杆上网电价计算，差额的补贴部分被企业计入到应收账款。待机组被纳入到相应批次的可再生能源补贴目录后，企业将一次性收到拖欠的补贴，之后的补贴将按照相应的周期（不同区域差异极大）滚动发放。
2018年6月，财政部财政部、发改委及能源局联合下发文件，公布第七批可再生能源电价附加资金补助目录。第七批目录共纳入可再生能源装机5584万千瓦，其中风电3386万千瓦、集中式光伏1729万千瓦、分布式光伏324万千瓦、生物质发电145万千瓦。此后，第八批补贴目录一直难以出台，导致2016年3月之后投产的新能源机组（尤其是光伏电站）至今未能获得补贴，现金流压力极为突出。
2019年5月份国家发改委发布通知，为落实风电2020年实现与煤电平价上网的目标、优化风电资源的高效利用，陆上风电及海上风电的标杆电价均改为指导价。新核准的集中式陆上风电项目上网电价全部通过竞争方式确定，不得高于项目所在资源区指导价（指导价低于当地燃煤标杆电价（含脱硫、脱硝、除尘）的地区，以燃煤标杆电价作为指导价）；自2021年1月1日开始，新核准的陆上风电项目全面实现平价上网，国家不再补贴。对2018年底前已核准的海上风电项目，如在2021年底前全部机组完成并网的，执行核准时的上网电价；2022年及以后全部机组完成并网的，执行并网年份的指导价。
此次电价新政的补贴退坡幅度和节奏与之前行业预期较为一致，为陆上风电全面进入平价时代明确了路径及方向。我们按照西北三省单位装机成本7000元/千瓦及东南三省单位装机成本8500元/千瓦的假设，对各省份在平价要求下，不同利用小时的IRR做对比如下。
从分省陆上风电实际利用小时与平价要求利用小时的对比来看，西北三省中内蒙古实现平价所需的利用小时提升比例相对较低，其8%IRR平价所要求的利用小时为3120小时，在确保不弃风限电的前提下部分优质风资源区可以满足。东南三省中福建受益于自身良好的风资源优势，实现平价难度相对较小；江苏、广东等8%IRR平价所要求的利用小时均需提升50%以上，考虑到两省不存在弃风限电，我们判断难度较大。
总体而言，风电产业只有实现平价上网，才能摆脱补贴拖欠的顽疾，真正成为主体一次能源之一。但由于目前风电单位千瓦投资仍相对较高，在2020年底实现平价后各省份风电发展或将出现严重分化，未来具有较好风资源属性、能确保消纳不弃风、自身建设水平及运营水平高的风电运营商有望脱颖而出，风电装机或将进一步向风功率密度较好的区域集中。我们推荐福建省能源龙头福能股份，公司系风火并重的地方能源龙头，火电资产盈利能力较好，未来有望受益于煤价下行进一步贡献业绩弹性。福能股份所属区域风电资源优质，海上风电成长性极好，当前动态PE10倍，未来两年业绩有望保持20%以上的增长。
