恢复期血浆疗法真的有用吗？

2.疫情下逐步关注阶段性受影响但中长期持续景气领域

新冠肺炎疫情持续下，整体来看，疫情对医药诸多子行业形成正向影响；此外，部分领域即便短期受疫情所影响但其本质上为需求后置，中长期趋势依然向好。站在当前时点，我们建议逐步关注阶段性受影响但中长期持续景气的领域，本周重点关注流通、疫苗、医疗服务等。

2.1.医药商业——“药店+流通”产业链价值提升

我们认为在疫情中医药商业板块（药店+流通）的有相对的正向影响。

（1）连锁药店：作为居民的终端消费渠道，受疫情影响，防疫类相关产品的（口罩、温度计、医用酒精、药品）的销售有较为明显的增幅，虽然在人力成本等方面可能会有所提升，但我们判断整体销售额的增长能抵消一部分成本，一季度预计带来5%-10%的业绩增量弹性。另一方面，我们认为连锁药店具备长逻辑，在本次疫情中更加显示了其作为终端市场应对突发公卫事件的重要力量，我们认为有利行业在整个医药产业链价值的提升。

（2）医药流通：疫情的爆发导致医疗机构对防护用品以及相关的药品、检测试剂的需求度提升，流通企业属于中间渠道环节，发挥着不可磨灭的重要作用，疫情对业绩具有正向影响，另一方面，疫情医疗机构部分科室的需求有所降低，但我们判断整体的出货量依旧受到正向影响，尤其是与第三重点相关的医药流通企业受益将最为明显。

相关公司：九州通、益丰药房、大参林、老百姓、一心堂、柳药股份、上海医药等。

2.2.疫苗——部分疫苗接种有所延后，中长期意识提高利于疫苗接种率提升

受疫情影响，目前疾控对于疫苗接种精力有所降低，部分疫苗的接种预计有所延后，随着疫情的逐步控制，疫苗将迎来集中补种，从全年角度看，影响较小。同时，此次疫情对于居民的健康意识的提升，对疫苗的认知度有望大幅提升，从中长期看有利于非规划疫苗疫苗接种率的持续提升。我们看好我国疫苗的增长空间

1、从我国目前疫苗的消费品种结构和全球十大疫苗品种看，我们大品种还有很大的增长空间。未来我国疫苗行业将以品种取胜，拥有潜力品种的企业有望在市场中脱颖而出。

2、未来监管趋严，质量标准进一步提升，行业整合将是重要的发展趋势，国企和骨干型民企有望在竞争中胜出，优势将进一步凸显。建议关注：康泰生物、智飞生物、沃森生物等。

2.3.血制品——静丙需求量提升提振血制品板块

相比于2003年的SARS，本次疫情中对于静丙对重症患者的治疗作用认知大大提升，使用静丙治疗已经进入地方诊疗方案之中。考虑到重症病人的治疗需求、医护人员的预防需求以及医院的战略储备需求，静丙需求大大提升。根据权威医学期刊TheLancet文章“武汉99例新型冠状病毒性肺炎的流行病学和临床特征的分析总结”，27%的患者接受了静注人免疫球蛋白治疗，98%的患者出现血清白蛋白降低。对于新冠感染人群，出现血清白蛋白下降时需要注射人血白蛋白，并且对于重症肺炎患者，常出现并发症如弥漫性血管内凝血（DIC），需要注射纤原治疗。因此除静丙外，其他治疗性血制品如白蛋白、纤原在本次疫情中的需求也较大。

根据我们的测算，以北京协和医院诊疗建议方案（V2.0）中“重症患者依据病情可酌情早期使用IVIG0.25g/kg/d，疗程3-5天”为参考，假设病人体重60kg，疗程3~5天，重症病人数量取截至2020年2月9日24时的6484例，则单看重症患者对于静丙的需求量可达291780~486300g，换算为2.5g标准规格需要11.67~19.45万瓶。

根据中检院数据，2019年Q1批签发233.6万件，考虑到目前血制品库存量较低，血制品的生产量和销售量相对平衡，因此新冠疫情下全国重症患者对于静丙的治疗需求所带来的2020年Q1静丙的销售量弹性约为（11.67~19.45）/233.6*100%=5%~8%。

除了重症患者对于静丙的治疗需求外，还有上述提到的医护人员对静丙的预防需求以及医院的战略性储备需求，这两部分需求难以估算。

建议关注静丙收入在Q1占比高的血制品企业：如天坛生物、华兰生物、博雅生物。

2.4.医疗服务——具备长期投资价值，关注反弹机会

受疫情影响，可选消费的医疗服务我们认为Q1季度大概率会有影响，但是这种需求只是被延后，并不会消失，因此我们认为随着疫情的逐步控制，相关的医疗服务在下半年或会有集中需求释放，全年业绩指引不变；另一方面，医疗服务受益我国人口红利以及消费健康意识的升级，具备十年以上的长期增长空间，短期的一次性事件影响，拉长来看影响较小，是具备长期价值的赛道，建议逐步布局板块回调带来的投资机会。关注：爱尔眼科、美年健康、通策医疗、锦欣生殖。

2.5.创新药——短期影响有限，长期向好趋势不变

创新药：A股上市公司中与疫情相关的创新药标的相对较少，短期来看，疫情可能带来的两点潜在影响：（1）对部分产品的终端销售有些许影响，但肿瘤等强刚需药品影响较为有限；（2）部分新药的临床试验可能短期会受疫情影响。

但是我们强调：（1）疫情即便短期可能带来些许影响但影响也较为有限；（2）短期疫情影响不改产业长期向好发展趋势。

从业绩角度，国内以恒瑞医药为代表的一批创新药企业已开始步入收获期，未来业绩有望持续跑赢行业整体。以龙头恒瑞医药为例，2018-2019年包括19K、吡咯替尼、PD-1等多款重磅创新药迎来集中获批上市，以PD-1为代表的部分创新品种2020年存在超预期可能。而随着仿制药集采落地，公司以白蛋白紫杉醇为代表的产品顺利中标消除不确定性。短期来看，公司创新药业绩有望迎来高速增长期；长期来看，公司研发管线储备众多潜力品种，靶点布局全面，研发进度国内领先，长期业绩有望持续稳定增长，建议投资者长期持续关注。此外，建议投资者关注贝达药业，公司核心产品埃克替尼高增长仍有望持续，后续产品恩沙替尼有望于2020Q1末前后获批，贡献新的业绩增量；此外，贝伐单抗类似物、埃克替尼术后辅助治疗新适应症、三代EGFR抑制剂D-0316、CM-082、X-396全球多中心一线治疗有望陆续NDA，带来多个催化剂。

2.6.创新药产业链——短期负面影响不大，中长期看好行业持续高景气度

创新药产业链：在疫情下，我们判断负面影响总体不大，受复工延迟影响部门订单交接可能存在延迟，但创新产业链公司业务弹性大，可以通过合理排产的调整和产能的调动降低负面的影响，我们从中长期角度看好行业的持续高景气度。

建议关注行业领先公司：药明康德、康龙化成、泰格医药、凯莱英等。

2.7.中药OTC——补库存力度加大

疫情下居民的自我保健意识提升，尤其是对感冒发烧、清热解毒类的中药OTC需求加大，推动渠道去库存，企业补库存力度加大。从长期来看，企业需要从产品终端出发，通过渠道开拓和终端推广，实现产品的持续增长。从当前整个OTC的景气度和企业持续的渠道布局角度，我们建议在OTC领域持续重点关注品牌中药和受疫情推动，核心产品销售有望大幅提升的标的等。建议投资者继续重点关注具备提价能力的品牌OTC药品，2019年板块表现相对一般，2020年有望迎来更好的发展态势。我们建议关注潜在的中药涨价主线，重点关注稀缺属性标的片仔癀、广誉远等，关注疫情下业绩有望显著推动的标的如以岭药业等。

2.8.医疗器械——阶段性需求明显提升

我们认为，此次疫情给相关体外诊断、设备、耗材等相关公司带来较为明显的需求，对相应公司的产品需求。建议关注行业领先公司迈瑞医疗、万孚生物等。