2020年02月05日
微软（MSFT.US）FY20Q2点评

微软以Azure为底层，继续拓展云计算和企业服务边界；维持“增持”，目标价上调至195美元

业绩稳健，指引向好，仍是科技龙头中的稳健选择

微软FY2020Q2（对应CY19Q4）总收入369亿美元，同比涨14%，超预期的356.8亿美元；净利润同比涨36%至116亿美元；EPS1.51美元，超预期的1.32美元。派息+回购85亿美元，指引Q1总收入345亿美元，同比增长13%，超预期的341亿美元；主要是指引Intelligent Cloud Q1营收119.5亿美元同比涨23%，超预期的114.5亿美元。公司同时上调FY20全年营业利润率，相比FY19将提升2pct，基于高利润率产品组合的推动。

1）生产力与业务流程(Productivity and Business Processes)板块营收118.3亿美元，同比涨17%，超预期的114.2亿美元。Dynamic 365保持40+%增速，微软展示加拿大鹅通过Dynamic 365实现生产-零售-批发端到端的数据流程一体化协作。商业Office 365同比涨27%，继续向高单价产品转移。LinkedIn同比涨24%。

2）智能云(Intelligent Cloud)板块收入118.7亿美元，同比涨27%，超预期的114亿美元。运营利润率环比提升2.3pct至38.2%，市占率提已经从16年初10%提升至19%，是同期份额提升最多的公司。Azure同比涨62%，对比Q3时的59%，维持60%左右的增速。微软击败亚马逊，赢的国防部100亿美元JEDI合同；Salesforce也将采用Azure支持其Marketing Cloud。

3）个人计算(More Personal Computing)板块收入132亿美元，同比涨2%，超预期的128.5亿美元。19年全球PC出货量受Win10换代需求拉动转正，但行业预估今年PC出货量将平缓至低个位数下滑。Xbox处在生命周期尾声，接下来微软将于年末发布新世代主机Xbox Series X，在游戏方面可以打造Xbox+云游戏的“剃刀模式”。Google云游戏试水尚未成功，微软的优势在于玩家基数+IP基数+自身云计算基础。

把握混合云和多云服务大趋势，Azure继续发挥平台+生态的优势

微软坚持Azure为底层构架的战略，发挥平台+生态的优势，加大对政商大客户的吸纳。在这之上进一步拓展包括多云、边缘计算、AI、量子计算、大数据、信息安全到Windows+Office+Dynamic的企业服务多产品矩阵。微软能在下半场继续站稳脚跟保持成长的关键在于，其云计算策略可沿着1）混合云发力建立优势，2）销售能力储备到SPI完整部署的良性循环，3）边缘计算拓展边界的路径。

Azure也逐步进入高基数的增长态势，市场无需过度关注单季度的增速情况。尤其是击败亚马逊拿下国防部10年100亿美元的JEDI云合同，拿下AT&T价值20亿美元订单，和SAP深化合作推进共同客户的云迁移工作，与甲骨文联盟进行数据中心高速链路整合，均表明微软在实现大客户SPI完整部署的环节，有望继续通过政府和大企业长订单带来长周期的稳健业绩，支撑Azure的成长。保持公有云行业第二的位置和高增速，并继续向龙头AWS发起挑战。

微软相较其他软硬件巨头拥有更健康的业绩成长性，TP上调至182美元

当然也要看到微软19年部分受益于对Windows 7和Windows Server 2008停止支持催生的更新需求，这部分在20年可能不会再有显著贡献。但整体来说，微软如能继续保持每年双位数营收和利润的健康增长，我们认为微软仍是科技龙头中的稳健选择。以及作为云计算转型龙头公司，对比SAP、甲骨文、IBM21年估值分别为19.7x、12.5x、10.1x，仍可获溢价估值。估值方面，结合彭博一致预期FY2021 EPS 6.27美元及公司FY20年化306亿美元返现，我们认为31x较合理，目标价从150美元上调至195美元，维持“增持”评级。

风险提示：云计算增长不及预期，个人电脑收入下滑等