旧时王谢堂前燕，飞入寻常百姓家——冷链物流，改变生活
冷链物流行业

4.2冷链物流设备竞争格局趋向集中，国内诞生多个细分领域龙头

随着我国冷链物流产业的快速发展，我国冷链物流基础设施和冷链物流设备规模不断扩大。中冷联盟发布的2019版《全国冷链物流企业分布图》数据显示：预计2019年我国冷库容量约为4600万吨，冷藏车保有量为13.2万台。
冷链物流四大流通环节拥有的核心设备包括：速冻设备、冷库设备、冷藏车、冷藏集装箱，以及商用展示柜。我们通过分析各设备市场空间和竞争格局，挖掘其中的投资机会。

1）速冻设备：市场空间约25亿元，四方科技为国内龙头

速冻设备指能够在短时间内冻结大量农产品、水产品、牲畜等产品的冻结设备。速冻设备通常分为空气循环式、接触式、喷淋式和浸渍式四类。
中国制冷学会曾测算2015年我国速冻设备市场空间达到18.8亿元，我们判断2018年市场空间达到25亿元，近几年年均复合增速约10%。
目前我国速冻设备市场主要分为三个梯队。第一梯队为国外品牌，包括瑞典Frigoscandia、加拿大AeroFreezer、以及冰岛Marel。这类产品定位高端，品种单一，在国内销量较少。第二梯队为国内领先企业，包括四方科技、烟台冰轮和大连冰山。该梯队产品专注于中高端领域，具有竞争优势。第三梯队为国内众多中小企业，产品低端，竞争力较弱。

2）冷库设备：市场空间约70亿元，大冷股份和烟台冰轮国内领先

冷库是冷链物流最主要的贮藏设施。冷库按温度可以分为高温、中温、低温和超低温库。高温冷库适宜果品蔬菜类保鲜；中温冷库适合冻结后的食品冷藏；低温冷库适合冻结水产、禽肉类食品的冷藏；超低温库适合鲜品冷藏前的快速冻结。冷库使用方包括三类：1）餐饮企业；2）食品及药品或者工业产销企业；3）线下或线上零售企业。
冷库主要设备包括压缩机、冷凝器、蒸发器、电磁阀、膨胀阀、温控器等。通常将压缩机、换热器、管阀件、制冷剂等核心部件的“集合”称为冷凝机组，是冷库最核心的设备。根据产业信息网数据，2016年我国冷库设备市场空间约60亿元，我们测算2018年市场空间约70亿元，行业进入平稳增长阶段。
我国冷库设备主要外资和合资品牌包括拜尔制冷、海尔开利、松下冷机、约克冷冻，国内两大龙头为大冷股份和烟台冰轮。

3）冷藏车和冷藏集装箱：合计市场空间约120亿元，中集集团占据绝对领先地位

冷藏车和冷藏集装箱主要用于冷链运输环节。根据中冷联盟的数据，2018年我国冷藏车销量约3.7万辆，按照每辆价格12万元测算，市场空间约45亿元。
从冷藏车企业来看，第一梯队为中集车辆、河南冰熊、河南新飞、河南红宇，占有了近70%的市场；第二梯队品牌为北京晨光、北京北铃、镇江飞驰、河南松川以及镇江康飞，占据了20%的市场份额；第三梯队是其他特种车改装厂，如河南澳柯玛、安徽开乐、河北御捷马等企业。
冷藏集装箱属于特种集装箱，具有良好的隔热，且能维持一定的低温要求。冷藏集装箱主要用于冷却或冷冻货物的储藏和运输。中集集团是全球冷藏集装箱龙头，2018年中集集团冷藏集装箱销量为16.8万标准厢，合计实现收入50.2亿元。2018年中集集团国内收入和国外收入占比分别为88%和12%，假设冷藏集装箱收入构成和全部收入构成相同，则2018年中集集团国内冷藏集装箱收入为44.2亿元。我们按照中集集团国内市占率为60%来测算，2018年我国冷藏集装箱市场空间约74亿元。
除中集集团外，冷藏集装箱生产商还包括胜狮货柜、中集安瑞科和四方科技。

4）商用展示柜：市场空间近130亿元，海容冷链是国内龙头

商用展示柜主要用于冷冻食品、生鲜食品的展示，分为商用冷冻展示柜、商用冷藏展示柜、商超展示柜、商用智能售货柜等。
我们认为，商用展示柜行业主要有4大增长动力：（1）下游为消费行业，消费升级推动冷饮冷食消费需求逐年上升，商超便利店加速开店。（2）商用展示柜平均3-5年更换，存量市场的扩大促进更换需求增长。（3）下游客户积极开拓海外市场。（4）零售模式创新如智能无人售货机等带来新的增长点。
海容、海尔、澳柯玛、海信是主要生产企业，海容在冷冻展示柜市场规模最大。商用展示柜海外生产企业包括：AHT、LIEBHERR、IARP、Epta、Uğur等公司，国内生产企业包括海尔、澳柯玛、海信、松下（大连）、凯雪冷链、海容冷链等公司。目前海外公司在国内供货较少，国内市场主要由国内公司竞争。国内有影响力的冷柜生产企业包括海容、海尔、海信和澳柯玛。其中海容冷链在冷冻展示柜市场上规模最大，未来有望成长为国内商用展示柜绝对龙头。
