百年问鼎，十年磨剑

盈利预测

假设前提
我们的盈利预测基于以下假设条件：
保费收入：考虑到泛亚地区寿险市场的成长性，以及鉴于中国香港地区在2019年的业务情况，我们首先估算友邦保险在各主要市场及其他市场的同比增速，然后汇总得出集团整体的业务收入增速。我们预估集团保险业务收入19-21年增速分别为19.9%/18.2%/18.7%；
分出保费：鉴于分出保费占保费收入比重的稳定性，我们估算19-21年分出保费/保费收入的比重为6.0%/6.0%/6.0%；
投资收入：（1）首先参照近期的财务报表，预估19年的净投资收益率，同时我们假设20-21年的净投资收益率与往年接近，取均值;（2）结合往年的保费收入营运支出、赔付支出、退保支持、新增投资资产等数据，预估19-21年的新增投资资产；（3）最后，我们利用以上数据，假设19-21年的投资收入分别为122/98/109亿美元；
保险及投资合约给付：我们将该科目分拆为三项，即保险合约给付、保险合约负债变动、投资合约给付，分别预估，然后汇总。考虑到往年集团规模的快速扩张，以及19年年中保险合约负债变动的规模，我们假设19-21年给付的增速分别为35%/4%/15%；
佣金及其他承保开支：我们将该科目分拆为两项，即已发生的佣金及承保开支和承保成本的递延和摊销，同时鉴于集团的整体增长较为稳健，佣金的同比增速较为稳定。综合考虑，我们假设19-21年该科目占保险业务收入的比重分别为12.7%/12.7%/12.7%；
营运开支：参考往年营运开支及保费净收入的数据，我们假设19-21年该科目的增速分别为7.6%/7.4%/7.5%。
按上述假设条件，我们得到公司19-21年收入分别为507/552/647亿美元，归属母公司净利润71/88/106亿美元，利润年增速分别为128%/23%/20%。每股收益分别为0.59/0.73/0.88美元。
盈利预测的敏感性分析
主要地区年化新保费收入的敏感性分析（双因素敏感性分析）
中国内地及中国香港地区的年化新保费在2020年的变化对集团2020年及2021年的EPS影响有限：
按公平值计入损益的变化和保险合约负债的变化的敏感性分析（双因素敏感性分析）
以上两项的变化对集团业绩的影响非常大：
风险提示
估值的风险
我们采取绝对估值和相对估值方法计算得出公司的合理估值在89.8元附近。但该估值是建立在较多假设前提的基础上计算而来的，包括对公司未来几年的新业务价值增长的假设、股票投资者的要求回报率的假定和可比公司的估值参数的选定，同时相关假设都在一定程度上基于主观的判断：
1、在2019年受中国香港短期事件的影响，内地客赴港量大幅下滑，而我们假设在2020年中国香港寿险行业的景气度会恢复；
2、我们对集团的竞争实力充满信心，所以我们短期内对集团于各市场分部的业绩展望比较保守偏乐观；
3、在考虑投资回报率假设时，我们接受集团在计算内含价值时所采用的折现率假设，我们认为该项假设是合理的，但如果未来集团的竞争力下滑，或者大力投入资金以在中国内地市场扩张，导致相应的业务风险提升，则我们采用的投资回报率假设比较乐观；
4、我们在进行相对估值时，是基于分红率及内含价值估值倍数，同时所选的对比公司都是中国内地龙头寿险企业，但相应估值倍数的可比性是有限的。我们最后坚持友邦保险原有的估值价位，可能对于集团未来的成长业绩及当下的竞争优势过于乐观。
盈利预测的风险
政策风险
友邦保险的寿险业务涉及到泛亚地区的18个市场，面对着更多的政策风险，从而影响公司的业绩，使公司未来2年销售收入/利润不及预期的风险。
经营风险
公司由于渠道扩展而使得费用支出超出预期的风险。渠道的扩张会带来费用开支的大幅度增加，若控制不力，会对利润形成较大吞噬。中国内地市场对外资寿险企业的开放在逐渐加速，未来行业的竞争还会进一步加剧，所以存在这样一种风险，即因扩张而导致的大量支出在初期并未换取应有的业绩回报。
市场风险
中国香港市场的业绩下滑对公司产品销售产生负面影响、从而导致公司未来销售收入/利润不及预期的风险。友邦保险在中国香港的市场分部受短期事件的影响，近期新业务价值的同比增长录得双位数下滑。中国香港的业绩对集团整体非常重要，占比较大，所以香港市场的表现显得尤为重要。
其它风险
中国及美国经济大幅动荡，例如新冠疫情在美国扩散;
其他重要市场的突发性事件风险，例如在马来西亚和泰国等；
在中国内地市场的扩张不利；
受中美贸易战影响，香港股票市场大幅下挫。
泛亚市场的经济超预期下滑。