疫情“价值坑”下的市场微观结构

（三）投资策略：疫情“低敏感”板块为“盾”，逆周期板块为“矛”
综合资金流向、经济和政策预期的变化，我们认为突发的新冠疫情造成了港股“价值坑”（参考报告《“价值坑”的情理之中与意料之外——疫情与港股市场》，2020-2-2），尽管造成短期波动，但港股的中长线投资价值依然突出。
对于投资者高度关注的行业及个股配置问题，本周我们从市场微观结构入手，对新冠肺炎疫情影响下的港股市场微观行为进行了详细剖析。
从市场整体影响来看，肺炎疫情未对港股市场热度产生影响，市场成交换手保持活跃。但以2月1日为节点，港股在此前后呈现完全不同的走势，领涨行业“既有共性，又存差异”：
（1）疫情“低敏感”的新兴成长行业体现出“抱团”效应。医疗保健、软件服务、半导体等行业持续跑赢，原因在于行业基本面受疫情影响相对较小；
（2）市场波动率的变化让高股息的疫情“低敏感”行业表现前后迥异。疫情爆发前期，防御性较强的公用事业、电信服务业表现较好。但随着恐慌情绪好转，板块表现开始走弱；
（3）受益于“逆周期”政策的疫情“高敏感”板块“先抑后扬”。近期反弹行情中，港股汽车、地产行业表现较好。汽车、地产跑赢一方面因为行业估值具有较强的安全边际，更重要的潜在原因在于受逆周期对冲政策刺激。
对于未来的市场演绎及行业配置，微观层面的信号也体现了从“恐慌→缓和→消退”三个阶段的预期变化。当前疫情处于第一阶段后半段、并向第二阶段过渡的时点，在“拐点”完全清晰前，预计市场将仍有波动；但行业配置仍存在超额收益的方向，包括疫情“低敏感性”行业和政策逆周期受益行业两大方向。
投资策略：疫情“价值坑”逐渐明确，建议以“低敏感”板块为“盾”，逆周期板块为“矛”。突发新冠疫情导致港股市场出现“价值坑”，增加了港股中长期配置吸引力，核心逻辑依然未发生变化：（1）全球“资产荒”对于低估值、高股息资产配置，尤其国内险资、理财子公司的长线配置；（2）但港股中资股盈利“弱复苏”仍是大概率事件，疫情仅影响节奏；（3）“弱美元、稳人民币”带来的海外资金回流。
中短期来看，疫情对港股市场的影响可能分为“恐慌→缓和→消退”三个阶段，不同阶段行业配置也将演绎不同的主线。目前市场处于第一阶段后半段、并向第二阶段过渡的时点，在“拐点”完全清晰前，预计市场将仍有波动，短期配置方向包括：（1）互联网软件、医药、半导体、高股息个股等疫情“低敏感性”行业；（2）估值安全边际较高、基本面受逆周期对冲政策潜在刺激的汽车、地产行业。
市场概览与情绪跟踪：本周（2.10-2.14）恒生指数上涨1.5%，板块方面，恒生一级行业除电讯业外全部上涨，原材料业领涨。HVIX指数、主板沽空比例、港股看跌看涨期权比例均小幅下降。
宏观流动性与估值跟踪：本周（2.10-2.14）人民币兑美元保持稳定，10年期美债收益率1.59%，中美利差小幅走阔至127BP。WTI原油价格小幅上涨至52.1美元/桶。恒生指数PE10.02倍，低于历史均值。
一致预期EPS跟踪：本周（2.10-2.14）彭博对于恒生指数与国企指数20年EPS增速一致预期下调。
南下北上资金跟踪：本周（2.10-2.14）北上资金净流入43.7亿元，南下资金净流入198.5亿元，港股成交额中南下资金参与占比小幅上升。
二、一周港股市场流动性、盈利预期与估值
（一）市场概览与情绪跟踪
（二）宏观流动性与估值跟踪
（三）一致预期EPS跟踪
（四）南下北上资金跟踪
三、风险提示
美元指数、美债收益率大幅上行的风险
国内信用政策持续收紧的风险
经济和上市公司盈利不达预期的风险
中美贸易格局继续恶化的风险
