2020投资策略：寻找主题盛宴后的兑现机会

四、贸易争端影响弱化，寻找竞争力确定性

中美之间的贸易争端从2018年3月美国对原产于中国的600亿美元商品加征关税开始，2019年进一步演化发展，其中在2018年第四季度到2019年的第二季度对于电子元器件行业产生了较为明显的影响，尤其是在将华为列入实体管制清单后，贸易争端向科技制约的方向发展。随着时间的推移，中美之间的贸易争端逐步进入谈判阶段并且有向协议方向推进，更为重要的是行业对于贸易战的影响已经逐步消化吸收，整体的影响正在逐步弱化。
尽管贸易战的持续性仍然无可避免，未来也存在着更多不确定因素的影响，但是进入到2019年下半年以来，行业市场的交流来看对于贸易战已经逐步找到了对应的策略，无论是从库存管理还是渠道推进方面都有了更加积极的措施。我们认为，行业自身在全球市场的竞争力决定了贸易战影响的强弱，其中安防视频监控和LED显示领域国内产业链体系完善，并且行业整体的周期性驱动，国内厂商有望迎来重大的发展机遇。

（一）智能化驱动，安防进入新模式成长

中美之间的贸易争端进入到2019年之后逐步从贸易领域延伸到了科技领域，继华为在5月受到美国实体管制清单后，2019年10月9日，包括海康威视、大华股份在内的8家科技公司被美国商务部列入“实体清单”中，对上述企业进行出口管制。企业角度看，须寻求美国供应商的替代方案来应对出口管制，并且资本市场对于安放视频监控的未来成长性也存在较大的分歧，我们认为从行业需求以及厂商竞争力看，视频技术为基础的安防厂商仍然有着良好的发展机遇。
从全球的范围内看，包括恐怖主义、极端主义引发的公共安全事件，以及由于局部冲突带来的难民问题，都对社会安全防护提出了新的需求。根据BIS研究报告的数据，全球视频监控市场在未来5年内仍然能够保持15%以上的规模成长速度，基础设施仍然是最为重要的应用领域。
中国大陆地区以海康威视、大华股份为代表的厂商占据了全球的重要份额，未来智能化带来的安防视频升级以及泛安防应用场景的拓展，成为未来成长的核心驱动力，而贸易战的影响仅仅是短期的扰动而已，并不改变行业的趋势。
2020 年我们认为安防视频监控厂商仍然拥有良好的投资机会，国内政府及大企业安防需求的智能化升级，以及传统安防领域以外的包括智能家居、工业视觉等市场是主要的驱动力。

1、专业安防智能化，龙头企业竞争力提升

专业安防视频监控始终是安防行业需求的核心来源，从目前的行业发展趋势看，无论是国内市场还是全球市场，安防视频监控逐步从“看得见”到“看得清”再到“看得懂”的过程，通过人工智能以及5G的技术叠加，包括人脸识别在内的各类智能化对于传统专业安防领域的提升带来了良好的发展机会。
以海康威视在国内参与的平安城市以及雪亮工程项目为例，过去的单纯产品的销售转变成为了整个解决方案的提供和推进，对于订单的技术要求、高度定制化、持续开发能力等均提出更高的要求，因此只有具备了全面解决方案提供能力的厂商才能最终获得订单，并且我们也可以了解到，整体订单规模和客户的粘性都会有显著的提升。

2、视频技术全面渗透，未来成长空间打开

传统专业安防市场对于安防视频行业的需求提升来源于智能化的渗透，而安防依赖的视频处理技术则向着包括智能家居、智能汽车等非传统安防领域延申，成为行业新的增长来源。
5G带来物联网概念的落地一个重要的领域就是家庭，智能家居的渗透也就顺势发展起来，从Technavio的数据看，智能家居行业的增长速度呈现出逐年增加的趋势，预计到2021年增速能够达到40%以上，智能安防系统作为智能家居的重要组成部分，占比约在20%左右，也是呈现出持续提升的趋势。
除了家庭以外，视频技术的应用在工业领域也有着积极的意义，从Technavio的数据看，全球机器视觉市场规模2017至2021年预期增长率约在9.0%左右。机器视觉包括两大重要组成部分，即摄像头以及视觉系统，尤其是在制造业成本持续上升的情况下，未来通过机器取代人类实现更高的自动化，机器视觉几乎不可或缺。
汽车作为另外一个重要智能化升级的产品，视频技术的应用也是持续在增加。ADAS行业在全球范围内尚属新兴行业，根据BIS数据无论是全球还是中国在2017至2026年预期增长率呈现先增后减的趋势，但大致维持在20.0%以上，潜力可观。ADAS包含了从倒车探头、环境监测、电子传感等多种系统的汇集，即使时未来无人驾驶的目标，也是基于各类雷达光学传感器的基础商实现，因此对于视频信息的处理成为了不可或缺的组成部分。

（二）显示背光需求释放，LED 迎来新上行周期机遇

安防行业的龙头厂商海康威视和大华股份在今年10月份被美国商务部列入“实体清单”是近期才发生的事件因此有了较高的关注度，而LED行业早在2018年5月就受到了美国国际贸易委员会对特定模块化的LED显示面板及其组件启动“337条款”调查，可以看到美国对于我们国家LED行业的贸易争端已经成为常态。
尽管持续受到美国各类贸易调查，但是中国大陆LED产业从2009年在国家政策支持下进入了快速发展期，从照明、背光、显示三大主要需求看，国内LED行业均实现了完善的业务布局，并且在上述领域内都占据了市场的主要份额。在过去10年中，根据高工LED的数据看，LED产业的年复合增长率达到了24%，全球市场的芯片产值占比近40%，未来这一数据有进一步提升的空间。
不过，由于政府政策支持下，设备采购等补贴带来的产能大幅度释放使得产业供求关系向供过于求的方向发展，行业整体也不可避免的经历着产品价格大幅下降带来的竞争压力持续增加的状况。在经历从持续的价格下降后，进入到2018年从行业市场的交流看，行业进入到了较为显著的去产能和去库存的过程中，2019年上半年产品价格的快速下降后逐步企稳，显示行业的去产能进入到了后期，我们认为进入到2020年之后，行业有望逐步进入到更为健康成熟的发展阶段。
从LED产业链的角度看，从上游到下游，公司之间的差异化越明显，产业竞争格局也越多样化，包括照明、背光和显示三大下游应用领域的发展速度高于中游及上游，在过去10年的时间内，LED应用领域占总产值的比例从70%提升到了84%，得益于我们国家产业整体的供应链成熟度提升后，LED应用市场已经完全能够在全球的竞争格局中占据重要的份额，从之前罗列的美国对中国企业的贸易调查可以看到，
对于2020年行业发展带来的投资机会看，我们认为，仍然优先看好LED应用端的发展机会，其中LED显示作为技术门槛相对价高、行业需求和规模增长速度高于其他两个子版块、国内企业在中高端市场有较强竞争力的子行业，拥有更加值得关注度的投资机会。

1、小间距产品专业显示市场持续渗透，商业显示应用快速拓展

小间距LED显示产品当前已经成为显示屏应用的主流，随着点间距的缩小，高清/超高清的高端需求越来越成为增量的主力来源。根据小间距LED应用的具体领域，可分为专业显示、商业显示、租赁显示、体育显示和创意显示等五类，持续增长的驱动力来自于专业显示领域的进一步渗透和商业显示领域的加速发力。
专业显示市场的需求增量主要来自于政府相关市场，包括军队、安防、交通指挥、能源等与政府和公共事业相关的细分场景中，作为可视化系统改造提升的主要方向，LED小间距显示逐步替代原来的LCD、DLP屏幕，并且由省、市向区县级渗透。
以现有的公安的指挥中心看，小间距产品的渗透率不足10%，随着产品价格的下降，以及信息化改造推进的速度，我们预计在公安指挥中心的应用场景中，目前仍然有超过100亿人民币的市场空间。除了传统在交通、军事等应用领域的持续渗透外，2018年3月，国务院机构改革方案获得全国人大表决通过后，正式新设立了国家应急管理部，并且在全国各地省、市、县进行层层推进建设，对于LED显示屏而言，成为新增需求的来源。
除了由政府部门主导的专业显示领域，商业显示领域的应用从需求看有这个更加广阔的成长空间，并且由企业市场行为主导的产品需求，其发展趋势一旦形成，具备了更加强劲可靠的发展预期。
商显包括交通广告、商业零售、户外传媒、电影院、会议室等场景。根据奥维云网数据显示，中国大陆商显市场规模自2010年的152亿元增长到2018年的745亿元，复合增长率达22.0%，预计2020年将突破千亿规模。分品类来看，2018年LED小间距在商显市场的同比增速达到55.2%，尚处于低份额高增速的快速发展阶段。
从未来的需求看，交通广告、体育赛事、商业租赁、电影院线等均具备了良好的增长潜力，我们以电影院线市场为例，国家统计局的数据显示，2018年中国电影院线银幕数量超6万块，到2020年,电影院银幕总数达到8万块以上，目前电影屏幕的LED占比非常低，从已有的数据看，全国仅有万达院线累计采购了7块三星的OnyxLED产品。
目前三星在电影屏幕方面的产品价格仍然较高，成为电影屏渗透率提升的障碍，另外一个障碍则是DCI认证。随着时间的推移，我们可以看到的是作为小间距显示的核心成本之一LED芯片的价格持续下降，一旦增加出货量大幅度提升后的良率提升等规模效应，产品价格有望进入到合理的范围内，而DCI的认证作为知识产权保护的重要手段，技术进步的认证推进也有望获得突破，因此我们认为电影屏幕的LED化渗透将会逐步进入快速成长期。从市场规模测算，假设以平均10%的渗透率速度测算，每年我们国家的电影屏幕改造的需求将会为LED显示带来百亿级别的市场需求增量。

2、Mini/Micro LED 技术演进带动新的需求

LED显示持续向更小的点间距推进，未来Mini/MicroLED能够实现更小的点间距效果，使得高分辨率的显示产品能够做到更小的屏幕尺寸领域中，包括PC、平板电脑、智能手机、可穿戴设备等消费电子领域内，打开更为重要的成长空间机会。
从目前的技术能力看，MiniLED的产品已经能够满足市场的部分需求。MiniLED从应用领域来看，主要是两大方向：配合液晶面板的MiniLED背光和直显的MiniRGB。MiniRGB在2018年实现量产，目前可商用的点间距达到0.9mm，P0.7产品也已与今年面世，Mini背光已开始在电视机应用，电视终端厂商已纷纷展出了MiniLED背光产品。从短期来看，我们认为MiniLED将会优先在背光市场中使用，从2020年看，包括苹果、三星在内的终端厂商将会应用MinLED的背光产品中，对于推动MiniLED产品技术进一步提升和成本下降有着积极的意义。
从Arizton的研究数据看，未来5年MiniLED的市场规模将会保持大幅度的增长速度。随着背光应用带来的成本下降，MiniRGB直接显示的大规模商用阶段也有望很快到来，高端会议室、多功能厅、电子竞技、医疗成像等领域有望成为新的蓝海市场。
MicroLED当前受制于微缩芯片、巨量转移等技术限制，未实现量产，目前尚不能进入规模化商用，但先进厂商对于MicroLED的布局也在加速推进。未来，MircoLED有望逐步进入消费电子领域，应用于可穿戴设备、手机等终端产品。