维达国际（3331.HK）：产品结构优化提升产业价值，个护及商用业务蓄力待发

4.营销：各类营销与消费者产生共鸣，建立长时效性关联通道

维达通过营销与消费者产生共鸣，建立时效性更长的关联。行业发展初期，生活用纸产品的同质化较高，护城河主要来自于渠道和品牌。一方面，龙头企业凭借资金优势，全国布局线下网点；另一方面，龙头企业发力营销推广，打造生活用纸产品品牌力。随着线上渠道的不断扩张，龙头企业线下渠道的优势弱化，渠道壁垒在一定程度上有所弱化；而在消费升级的大趋势下，品牌仍然是行业的主力护城河。作为快销品，纸巾的同质化更强，使得消费者对于品牌的忠诚度较低；且生活用纸的消费决策大多属于瞬间决策。因此如何能够与消费者产生共鸣并建立时效性更长的关联，是营销策略的重点。
从突出产品性能到突出消费理念，维达致力于家庭健康观念。广告词围绕纸巾产品的“韧”性，维达将广告营销的落脚点放在了“全家”和“生活”，放大了“幸福”、“快乐”、“健康”等消费追求。由于家庭消费在生活用纸整体消费中占重要比重，维达加强了对家庭观念的研究。自2014年起，维达先后联合京东、社科院、劳动经济研究所等相关机构，共同发布了一系列的《国民家庭亲子关系报告》。维达团队通过对消费者及其家庭的生活状态以及心理需求的研究，形成了较好的营销效果。同时，收集整合了大量的相关数据，并以此展开研发创新，提升产品质量。
体育营销在维达发展初期助力公司实现飞跃。维达在1996年就先后冠名赞助全国足球甲A联赛、排球联赛、全国保龄球冠军杯等赛事，连续三年成为中国女排主赞助商；并于2001年获授权为第十九届冬季奥运会中国体育代表团赞助商。维达的体育营销策略在企业发展初期，迅速的提升了品牌知名度和产品渗透力，帮助维达实现了优秀乡镇企业到中国驰名商标的飞跃。
维达在明星效用方面取得了显著的成功。快销品离不开明星代言的宣传策略。早在2005年，维达就重金聘请沈殿霞做品牌代言人，600万的代言广告费超过了前一年在香港市场的总利润，而销售额在当年实现了翻倍；2018年，维达正式聘请孙俪成为维达品牌的“韧性体验官”，与维达共同倡导“韧在维达，乐在全家”的理念；2019年，得宝公布当红明星陈伟霆为得宝品牌代言人，共同倡导“理想生活选对纸”的理念。优质代言人的选择与各品牌倡导的理念完美契合。
维达在IP营销方面同样出色。无论是纸巾婚纱，还是国潮，或者是亲子关系，维达的IP营销本质上都突出了产品的韧性。维达通过这种多元的方式，加深与消费者之间的共鸣，建立时效性更长的关联。
纸巾婚纱：15年维达携手中国知名高定设计师兰玉，举办首届维达纸巾婚纱艺术展，将生活用纸与时尚概念连接，将纸巾婚纱的艺术之美融入到消费者的生活之中，成功实现生活用纸品牌的跨界。并在下一届的纸巾婚纱展中，邀到了国民女神林志玲领衔走秀
国潮：维达推出颐和园国潮系列纸巾，将传统文化国粹与高品质现代生活结合，主推“颐”式感生活感念，随后在巴黎参加了《江山如此多娇》主题文化展，并在国内推出了国潮纸巾快闪殿；维达同时推出了国潮纸巾婚纱，实现了品牌IP的交叉营销。
亲子关系：结合热门IP推出产品，尤其是卡通形象系列，深受小朋友的喜欢。2009年推出喜洋洋与灰太狼系列纸巾；2011年推出功夫熊猫系列产品；2012年推出冰河世纪产品；2014推出海绵宝宝系列新产品；2017年推出emoji系列；2019推出B.Duck系列。同时，维达发布了一系列的《国民家庭亲子关系报告》。
