医疗信息化开始加速

我们在开篇报告《“危”中寻“机”——新冠疫情可能带来的行业变化系列报告》中提出：对于投资者来说，疫情带来的针对B端的信息化建设加速，如远程办公（视频会议）、工业互联网、医疗信息化、物资溯源和跟踪等等，针对C端“宅消费”渗透率的提升，如游戏行业、OTT、有线电视、直播行业、在线教育、在线阅读、内容创作、VR/AR等，以及短期疫情防治都将带来重大投资机会。本系列“新冠疫情可能带来的行业变化系列”将以小专题的形式呈现，目的是挖掘和探讨针对疫情爆发可能带来的相关行业投资机会。本篇为系列报告第二篇，简要分析疫情可能加速医疗信息化的投资逻辑和投资机会。

医疗信息化加速——一个可能因新冠疫情催生出的新行业风口

医疗信息化，即医疗服务的数字化、网络化、信息化等。通过现代电子、计算机、通信技术数据库等技术，为医疗器械、药品的研发、生产监督等提供服务，以及为医院之间、医院各部门内部提供病人信息并且管理信息的收集、处理、存储、提取交换等。可以说医疗信息化贯穿着从药品、器械到医疗服务等医疗健康的全部流程。由于医疗信息化能够大大提高医疗服务的质量和效率，已经被国家作为重点发展对象，随着网络技术的发展以及大数据的普遍应用，医疗信息化的加速也是必然趋势。
根据医疗信息化贯穿医疗健康的流程，可以将医疗信息化产业链分大致为两个部分。上游主要面向医疗器械制造商，主要包括医药产品、器械的研发、生产、营销和监管；下游主要面向医疗服务提供者医院、基层机构诊所等，包括病历管理信息化、AI影像、AI诊疗、分级诊疗、供应链管理和医保支付体系等。
国内医疗信息化发展经历了3各阶段：HIS阶段、CIS阶段、数据整合阶段。我国医疗信息化建设最早始于20世纪80年代，到21世纪初期进入由HIS向CIS迈进的快速发展期。2003年非典直接让政府意识到医疗信息化建设的重要性，一系列政策出台，推进了电子病历、电子医嘱、临床信息化系统的进程。经过十几年的建设，目前多数医院处于CIS建设阶段，少数医院进入数据整合阶段。未来随着大数据、人工智能的发展，医疗信息化将进入智能化阶段。
从目前的所处阶段来看，我国医疗信息化规模增长潜力巨大。2018年我国医疗信息化市场规模为516亿元，同比增长15.18%；2019年市场规模接近600亿元。根据前瞻产业研究院预测，未来几年我国医疗信息化规模将持续增长，至2023年突破1000亿元，2024年超过1100亿元。
细分领域，分级诊疗对现有医疗信息化系统提出更高要求。2015年9月，国务院办公厅印发了关于推进分级诊疗制度建设的指导意见，提出建立“基层首诊、双向转诊、急慢分治、上下联动”的模式。目前我国各省都在积极探索规划分级诊疗的实施路径，2019年3月卫健委再次提出“要实现小病在社区、大病去医院、康复回社区”的理想就医格局。这无疑对基层医疗服务能力的提高提出了迫切要求，同时，双向转诊、急慢分治是也需要疾病诊疗目录、DRGs、临床路径管理、双向转诊信息平台进一步完善；上下联动更是需要医疗机构分工明确、医联体、远程诊疗的配合。这些都需要现有医疗体系信息化水平的大幅提升。招商计算机团队根据医院数目和行政单元数大致估算分级诊疗实现的医疗IT市场空间，建议投资者关注相关机会。
我国人口老龄化、居民健康意识的提升、医疗资源分布的不均匀分布也将带来医疗信息化的加速。“十三五规划”明确提出大健康概念，人们逐渐从被动就医转向主动、常态的预防保健。再加上我国人口老龄化程度加深，2013年我国60岁以上人口数量突破2亿，2019年达到2.54亿，占比超过18.1%。而本次疫情中，老年人口更加易感，从目前公布的死亡案例来看，集中在60岁以上或有既往病史的群体。而医疗资源分布不均是我国面临的重要问题。根据国家卫健委数据，截至2019年6月，我国医院3.3万个，公立医院1.2万个，民营医院2.1万个。各省之间医院数量差异较大，山东、四川、河北居于前列，数量超2000个，青海、西藏地区仅有200左右。2018年我国超70%的三甲医院分布在东部地区。居民健康意识的提高与医疗资源分布不均衡的矛盾势必加速医疗信息化的进程。
从政策的推出频率和力度来看，未来2-3年医疗信息化加速将是不可逆转的趋势。相比于欧美等发达国家，我国医疗机构信息化建设起步较晚，但是近年来国家政策支持力度加大。“十三五”将医疗卫生信息化纳入其中作为网络安全和信息化建设的重点。2018年3月卫健委设立以来，医疗信息化领域政策频出，2018年4月国务院出台“互联网+健康”指导意见，进一步促进传统医疗IT建设。2018年8月，国务院出台《深化医药卫生体制改革2018年下半年重点工作任务》强调有序推进分级诊疗制度建设；2019年4月卫健委出台《关于印发全国基层医疗卫生机构信息化建设标准与规范（试行）的通知》，明确规范了医院信息化建设的主要内容和要求。一系列政策的出台，表明我国医疗信息化已经步入加速阶段。
在本次疫情救治过程中，远程会诊加速渗透。据悉，中国电信武汉公司在3天内完成了火神山医院4G、5G无线网的覆盖，在5G网络的支持下，火神山医院可以提供远程医疗。一方面，此次冠状病毒感染性强，医生通过远程会诊减少与病患的直接接触，从而更好防控疫情；另一方面，此次疫情严重，湖北的医疗资源面临较大压力，通过远程视频火神山医院进一步与北京等其他城市的专业医疗资源合作，提高资源利用率和诊疗效率，互联网医疗企业纷纷推出在线问诊功能，极大缓解了医疗压力。预计通过此次疫情，医疗信息化的基础设施建设将有大幅改善，居民在线问诊、远程诊疗的需求也会增大，医疗信息化产业链的上下游都将迎来发展机会。
从投资者角度来看，医疗信息化相关领域将在此次疫情中大幅加速，上下游产业链都将迎来机遇。例如，医疗信息化的建设将利好医疗行业解决方案与系统集成提供商，其次医疗信息化加速将带来医疗系统的升级，信息化建设龙头企业将显著受益；此外，病情的研判、医疗资源的调度、医保资料库建设等也需要大数据的分析支撑，医疗数据服务龙头企业也将获得成长，建议投资者积极关注相关投资机会。
