
以国际市场为基，以新型烟草为弩，中烟香港或可成为中国版JT

2.中烟“走出去”的必要性—国际市场的机遇在哪？

2.1.国内烟草市场规模庞大，增速趋缓

根据《2015中国成人烟草调查报告》数据显示，2015年我国烟民数量达到3.16亿，吸烟率达到27.7%；2018年，我国卷烟销量约为23700亿支，卷烟销量约占全球卷烟总销量的45%，是世界上最大的卷烟消费市场。

与此同时，为强化烟草行业管控、保障国家财政收入、保护消费者利益，我国烟草行业逐步形成了以“统一领导、垂直管理、专卖专营”为核心的烟草专卖制度和管理体制。烟草利税也成为我国财政收入的重要支柱之一，2018年我国烟草行业实现税利总额11556.2亿元，同比增长3.69%；上缴国家财政总额10000.8亿元，同比增长3.37%，2019年我国烟草行业工商税利和上缴财政总额再创历史最高水平。

而在国际烟草市场中，菲莫国际、英美烟草、日本烟草、帝国烟草垄断了除我国之外的绝大部分海外卷烟市场，2018年四大烟草公司在全球（除中国）烟草市场的份额约为68%。随着全球控烟形势趋严，全球吸烟率普遍下降，各国为控制吸烟率而出台的税收和价格政策的影响力逐步变强，传统卷烟销量呈逐年下滑趋势，四大烟草公司因此相继将研发重心转至减害类新型烟草产品，创造多元化产品与收入来源。

因此，一方面烟草行业是我国重要的税收来源，我国卷烟行业的发展不能完全由国内需求驱动，应当主动面向国际市场发展，分散发展风险，提升全球卷烟市场份额；另一方面，在面临国外寡头竞争和控烟趋严的背景下，通过国际烟草贸易与合作来提升我国在国际市场中的综合竞争力也是大势所趋。

2.2.我国烟草国际贸易仍有较大潜在空间

我国烟草产量与贸易量不对等。我国被称为“烟草大国”，烟草的种植面积、产量一直位居于世界之首，2016年全国种植烟叶1619.5万亩，收购烟叶4216万担。而我国生产的烟草产品绝大部分供国内消费，参与国际贸易的比例一直较低。根据弗若斯特沙利文数据，2018年我国烟叶类产品产量达到195.34万吨，占全球总产量的45.3%。

从贸易端来看，烟叶类制品和卷烟作为我国烟草产品贸易中额主要产品，两者所占的世界烟草贸易比重却比较低，2018年，我国烟叶类产品出口额为6.58亿美元，卷烟产品的出口额为13亿美元，两者所占国际市场的份额分别为5.8%和5.4%。由此可见，我国的烟草产品所占世界烟草贸易的比重较低，与我国作为烟草生产大国的地位不相匹配。

以“一带一路”为契机，加快烟草国际贸易发展。随着贸易全球化、区域经济一体化的国际环境下，我国烟草产业对于国际市场的重视程度也逐步升级。2015年4月，我国开始推动“一带一路”建设，“一带一路”贯穿于亚洲、欧洲、非洲三大板块额陆地和周边海洋，沿线国家共有65个，沿线人口数量达到44亿，是全球跨度最长、发展潜力极大的经济合作带，也为我国的烟草国际贸易带来潜力可观的发展机遇。

以卷烟销售情况为例，2016年全球（不含中国）卷烟总销量约3亿件，其中“一带一路”沿线区域约1.6亿件，占比超过50%。四大烟草跨国公司已在多数国家获得了一定份额的市场，地方烟草公司也占据一席之地。而我国对一带一路沿线国家均有较大数额的直接投资，并通过建设工程、设立孔子学院等与各国建立了广泛且深入的联系，有望通过加强并购、研发营销、人力资源建设等方式加强在沿路市场的渗透率。

