基本面向好确定性强，关注复工后需求回补

建议关注：冀东水泥、塔牌集团、中国建材水泥体系整合投资机会

从行业基本面来看，2020年整体需求稳定具有较强的确定性，供需仍然向好，价格整体有望保持高位运行。从板块估值来看，当前来看水泥版块的整体估值在9倍左右，处于较低水平。结合水泥行业盈利水平有望进一步提升，行业估值水平处于低位，我们认为板块性机会凸显。同时，我们建议重点关注塔牌集团受益区域行业景气延续的机会；冀东水泥重组完成，区域市场需求提升的机会；中国建材水泥体系整合，同业竞争解决后给相关标的带来的机会。
冀东水泥——区域需求有望增加，盈利提升可期
冀东水泥成立于1994年5月，并于1996年6月登录深交所，股票代码为000401.SZ。公司主营业务为生产和销售水泥熟料、各类硅酸盐水泥和与水泥相关的建材产品，已成为中国北方最大的水泥生产厂商。随着公司与间接控股股东金隅集团重大资产重组的实施完成，公司控制的水泥产能达到1.7亿吨，熟料产能达到1.17亿吨，尤其在京津冀地区，市场占有率超过50%，市场话语权进一步增强。截至2019年末，公司总股本为13.48亿股，冀东发展集团持股30.00%的股权，是公司第一大股东。北京市国资委通过控股北京金隅间接控制冀东发展，是公司实际控制人。
需求有望超预期
京津冀一体化以及雄安新区建设助力区域水泥需求提升。2019年，河北地区水泥需求低于预期，全年产量1.02亿吨，同比增长4.1%，低于全国平均增速。我们分析主要是国庆阅兵前后的停工停产以及区域频繁的环保临时停工压制了下游的消费需求。展望2020年，雄安新区进入大规模建设阶段，根据中国水泥网测算，水泥年需求量在1000万吨以上，则将带来10%的增量。同时，京津冀一体化战略引领下的基础设施建设也将继续支撑区域水泥消费。
公司与金隅集团重组顺利完成，重塑了京津冀地区竞争格局，市场掌控力进一步增强。2019年上半年，随着公司与金隅集团出资组建合资公司重大资产重组和重大资产购买及共同增资合资公司的实施完毕，公司的熟料、水泥产能进一步增加，成为仅次于中国建材与海螺水泥的全国第三大水泥企业。根据数字水泥网数据，京津冀地区熟料年产能合计9802万吨，其中金隅冀东5037.5万吨，市占率达到51.39%。公司已成为京津冀地区的绝对霸主，市场话语权也大大增强，同时也将有利于区域竞争的有序展开。
资产减值损失计提力度较大，轻装上阵，行稳致远。根据公司2019年业绩预告，全年实现归母净利润26.8-27.8亿元，同比增长41.03%-46.29%。2019年公司业绩整体不及预期的重要原因在于共计提了2.36亿元的资产减值损失。通过计提资产减值损失，公司甩掉了肩上的历史包袱，2020年业绩不确定性减少。
塔牌集团——粤东水泥龙头，业绩有望继续增长
塔牌集团的前身是1972年始建的文福水泥厂，于2008年在深圳证券交易所上市，股票代码为002233.SZ。公司主要从事各类硅酸盐水泥、预拌混凝土的生产和销售，是粤东地区规模最大的水泥制造企业，年产水泥1,800万吨。公司位于梅州市文福镇的第二条万吨生产线将于2020年建成投产，届时水泥年产能将达到2,200万吨。截至2020年1月14日，公司总股本为11.92亿股，其中自然人钟烈华持股16.61%，其一致行动人彭倩女士持股9.56%，是公司控股股东及实际控制人。
疫情过后，粤东水泥市场有望延续高景气行情
与珠三角地区相比，粤东地区经济发展较为缓慢，人口呈净流出状态且基础设施落后，因此水泥需求以农村市场和基建领域为主。2018年，广东省在《关于打赢脱贫攻坚战三年行动方案（2018—2020年）》中明确提出，要加快补齐贫困地区基础设施短板，确保到2020年如期完成脱贫攻坚任务。粤东地区是广东省重点脱贫区域，2020年是脱贫攻坚收官之年，农村及基础设施领域需求仍将旺盛。此外，粤东地区各地市政府财政实力普遍较弱，对省内财政转移支付依赖程度较高。而广东省经济实力、财政收入和专项债发行规模均居全国首位，粤东地区基础设施建设具备保障。
粤东地区熟料来自周边地区，未来新增产能有限，且广东省错峰生产力度较低，供给整体可控。粤东地区主要包括汕头、潮州、揭阳、汕尾四市，但当地均无熟料生产线，由于区域地形复杂，熟料主要来自周边的梅州、惠州、河源三市，此外还有部分闽赣熟料流入。经数字水泥网统计，截至2019年底，粤东周边地区熟料年产能约为2700万吨。2020年，该地区仅塔牌集团投产一条10000t/d熟料产线，新增产能11.1%，不过产量释放要在下半年。广东全省以及粤东地区均存在一定水泥供给缺口，因此广东省并未出台错峰生产政策，行业协会则会根据情况组织若干时长的自发停产（通常天数较少），一般企业自主检修时长可覆盖要求停产时间。
展望后市，疫情虽然会对区域市场带来短期冲击，但2020年粤东地区供需格局依然较好，全年价格有望继续高位运行。新增需求以及递延的上年需求，将共同支撑2020年水泥消费，同时区域供给端新增产能可控，若天气状况保持良好，行业仍将维持高景气态势。
