深入理解百威英博的增长模型
百威亚太（1876.HK）
2019年12月17日
买入（首次）

1、亚太地区啤酒高端市场领导者

百威亚太控股有限公司为AB InBev Group（百威英博集团1）的子公司，在亚太地区从事啤酒酿造及经销业务。
1.1、重组历史及股权结构
百威亚太的控股股东百威集团为全球最大啤酒公司，2018年总销量逾5670万吨。百威集团于比利时鲁汶上市，在墨西哥及南非证券交易所第二上市，及以ADR方式在纽交所上市。集团的大股东为私募股权公司3G资本的创始人雷曼及其两位合伙人。
百威集团的商业版图经历数十年的收并购扩张，其历史可追溯至20世纪80年代巴西最大啤酒厂Brahma。1989年，3G资本前身加兰蒂亚以6000万美元价格收购Brahma并进驻公司管理层。1999年，Brahma收购了主要竞争对手Antarcita成立Ambev，成为巴西绝对龙头及全球第五大啤酒制造商，占据巴西约70%的啤酒和40%的酒水市场份额。
2004年8月，3G资本创始人促成Ambev与全球第三大啤酒制造商、比利时Interbrew的换股合并，交易价值约110亿美元，并成立了新公司InBev（英博集团）。InBev旗下拥有逾200个啤酒品牌，包括中国的哈尔滨啤酒，成为全球最大啤酒商。
2008年，InBev以520亿美元现金收购全球第二大啤酒商、美国市场占有率近50%的Anheuser-Busch，成立AB InBev（百威英博）。旗下品牌扩充至300多个，年销售额达到364亿美元，全球份额达到20%。
此后，百威英博持续收购领先啤酒企业，进一步扩张其全球版图。其中包括2012年以约201亿美元对价收购墨西哥最大的啤酒公司、Corona生产商Grupo Modelo，2014年以58亿美元收购韩国最大啤酒公司OrientalBrewery。
2016年，百威集团收购了全球第二大啤酒商南非SAB米勒，交易对价约1040亿美元（790亿英镑）。至此，集团基本完成了对全球主要啤酒厂商的整合，其全球份额增至30.4%。就亚太区域而言，该交易为集团添置了印度品牌Haywards 5000、Knockout及越南品牌Zorok，进一步扩大了亚太区域的业务规模，从专注发展中国及韩国市场转向区域整体发展。
百威亚太控股有限公司于2019年4月注册成立，并通过重组成为集团亚太地区业务的控股公司，同年9月在香港联交所主板上市。公司的产品销往亚太38个地区，主要市场位于中国、韩国、印度、越南及日本2。其中，公司在中国的业务通过全资附属公司China HoldCo下属5家成员公司展开，包括哈尔滨集团及Sedrin（雪津）Holdings。此外，百威亚太亦于联营公司珠江啤酒拥有29.99%的股权。
截至2019年10月底，公司的控股股东百威集团拥有公司87.22%的股权，公众股东拥有12.61%的股权，受托人以信托形式持有0.17%的股权，用于落实公司未来的股权激励计划。
2019年12月4日，公司公告拟向董事及部分员工授出购股权共计9,284,444份，其中执行董事兼CEO杨克获1,083,984份，行使价为每股28.34港元。购股权于授出日期第五周年日归属，有效期至2029年12月3日。股份激励计划的落地将进一步加深核心团队与公司利益的联结，助推公司长远发展。
1.2、主要业务分布及特征
受益于百威集团的品牌资产，百威亚太目前拥有或已获许可使用逾50个啤酒品牌。按销售地域分，主要包括全球品牌（百威、时代、科罗娜）、跨国品牌（福佳、贝克等）以及地区品牌（凯狮、哈尔滨、雪津等）。
由区域来看，公司的业务主要涵盖以韩国、日本、新西兰为主的东部市场和以中国、印度、越南（及亚太其他出口地区）为主的西部市场。其中东部市场包含亚太主要发达国家，啤酒消费相对成熟。2018年东部市场贡献公司收入的23.5%、销量的14.7%，实现EBITDA率34.6%，盈利水平较高。而西部市场组成为多数发展中国家，啤酒消费体量大、增速快，但吨价较低。2018年，西部市场贡献公司收入的76.5%、销量的85.3%，实现EBITDA率28.0%。
百威亚太目前基本实现主要售卖的啤酒由自营酒厂酿造，并持续通过自建、入股及合约等方式因地制宜扩大布局。截至19年3月底，百威亚太于主要市场拥有56家酿酒厂，产能合计约157亿升。公司亦积极推动其全球品牌的本地化生产，年内已实现科罗娜在中国生产，且进一步推动福佳在越南的生产。此外，公司持有许可证进口逾25个集团的品牌在亚太地区独家销售，包括时代、科罗娜、贝克等。
公司设有约一万六千名员工的销售团队，通过经销商及直营等方式在主要市场开展业务。根据其主要市场的商业惯例及法规限制，公司目前设有61家经销中心，整体拥有约6000家经销商，其中东、西部市场各占25%、75%，分别可触达逾50万、200万终端。通过高效的B2B平台及设立多种卓越经销商计划等直接及间接的支持方式，公司始终维持与地区经销商的长期稳定合作关系。




