6年3倍空间的健康险现状及未来

二、三大边际利好有利于弥补两大短板，打开行业空间

展望未来的国内健康险市场，我们认为该行业仍有显著发展空间，主要逻辑是行业的三大边际变化能够弥补中国健康险产品保障力度不足和赔付效率偏低的问题。
首先，现在政府主导的医保体系偿付能力存在远期隐忧，且在健康险服务质量上难以满足人民群众的对消费升级的需求，新的监管条例也鼓励发展商业健康险。其次，健康险管理办法落地后，有望形成实质性的政策红利，可以弥补长期健康保障产品供给缺口。最后，健康险预计在产业一体化和行业政策改革的推进下，将迎来高速发展，其控费能力也将得到加强。
2.1.商业健康险定位有望从补充定位逐步过渡到主体层
我们认为未来商业健康险仍有较大的发展空间，虽然在我国现有的医疗保险体制下，以政府为主导的社会医疗保障体系占据主导地位，但是快速上涨的医疗保障支出给医保基金收入增长带来了较大压力。2018年，城镇职工医疗保险基金收入增长10%，而支出增长13%，同期城镇居民医疗保险基金收入增长39%，而支出增长44%。
另一方面，现有医疗保障体系还将面临医疗保健价格上涨的压力，2015年至2018年，在CPI统计中，医疗保健的价格上涨水平均要快于社会整体物价上涨水平（部分体现于医疗保险基金支出增加中）。如果没有商业健康险体系的有利补充，目前的医保体系的保障能力在长期存在隐忧。
最后，商业健康险的另一个增长空间在于目前的医保体系并不能很好地解决人民群众对于获得更好医疗服务的消费升级的需求。目前占到主要赔付资金来源的社会医保体系只能满足基本的医疗保障需求，存在较多问题，如：报销条款不够灵活、赔付条款落后，不能及时纳入最新治疗技术和新药、赔付金额存在上限，无法保障大额医疗支出带来的返贫风险等等。因此，我们认为商业健康险能够较好地针对医保体系的薄弱环节进行补充。近几年，保险公司针对这一市场环境，开发出了较多创新医疗健康险产品，例如新华保险推出了针对心脑血管疾病的附加重疾险产品，以及健康险公司在百万医疗产品中增加了针对质子重离放射治疗费用，开发出了可选购买的附加责任，均受到市场普遍欢迎。
综上，我们认为未来国内的基础医疗保险体系存在支出压力，因此必然会要求商业健康险从补充定位过渡到部分主体定位，协助分担居民医疗保障的需求。2019年以来，国家密集出台了一系列政策意见，其中有很明显的鼓励商业健康险发展的政策趋势。
2.2.健康险管理办法落地后，保险公司的产品设计能力将提升
2019年11月12日，银保监会正式发布了新修订的《健康保险管理办法》，鼓励进一步大力发展健康险。我们认为在《管理办法》执行细则出台后，能够形成实质政策红利，弥补长期报销型健康险产品的供给缺失。
具体来说，新修订的《健康保险管理办法》主要带来几大政策影响：
1)坚持保险姓保：明确医疗保险、疾病保险和医疗意外保险不得包含生存保险责任，护理保险只能以生活障碍引发的护理需求作为赔付条件。
2)规范销售及消费者权益保护：要求保险公司不得强制搭配其他产品销售，不得诱导重复购买保障功能相同或其他类似的费用补偿型医疗保险产品。并要求保险公司不得非法收集或要求投保人提供除家族病史之外的遗传信息或基因检测资料。
3)市场化改革费率要求：明确长期医疗保险可以进行费率调整，进一步放松短期个人健康保险费率浮动的相关表述，将定价权交给市场。
4)鼓励发展健康管理业务：对健康管理的主要内容进行了专门阐述，同时指出保险公司可以把健康服务纳入健康保险合同（包含在保险合同中的健康管理费用不得超过净保费20%），也可以单独列示。鼓励保险公司在医保合作中参与医疗控费。
5)鼓励保险公司在健康险业务中积极运用新技术：鼓励保险公司在理赔过程中运用数字化技术，提升效率；鼓励保险公司与医疗机构、医保部门实现信息对接和数据共享。
目前以长期重疾险为主，短期医疗健康险为辅的产品组合，是储蓄性过渡到保障性需求时期的阶段性产物。未来边际上的增量应该是发展更好的短期健康险产品，以及创新发展中长期健康险产品。
一年期的百万医疗险虽然较好地弥补了医保体系赔偿额有限，、难以应对大额医疗支出的问题（医保报销范围外，1年自付1万元封顶），但缺陷在于无法承诺按同一费率续保。若投保人在30岁开始购买，等至40岁时该产品下线，投保人可能面临难以购买其他保障性医疗险（拒保）或者费率过高的问题。
2019年12月1日,新版《健康保险管理办法》正式实施。其中，第20条规定：“保险公司可以在保险产品中约定对长期医疗保险产品进行费率调整，并明确注明费率调整的触发条件。”虽然目前业内仍在等待监管公布执行细则。不过这一监管政策的变化，鼓励保险公司创新产品设计，为消费者提供真正的长期可续保健康险产品，同时也会一定程度上降低保险公司对于长期赔付风险的担忧。
除此之外，我们认为健康险未来的发展很有可能还会得到更多的政策鼓励催化剂，比如说通过法律法规要求推行全民医保。例如，德国政府规定所有居民必须全部强制购买医疗保险，收入较高的居民可以自由选择参加法定保险或商业医疗健康险。
其次，税收优惠政策也是各国政府鼓励消费者购买医疗保险的重要手段。例如美国政府允许纳税人将雇主缴纳的健康险保费在税前抵扣，免予征收个人所得税。这一部分税务抵扣是美国政府最大的税务开支（taxexpenditure，可以理解为政府从税收中出钱补贴购买医疗健康险）。
虽然中国在税前收入的五险一金中，也包含了医疗保险的保费支出，但这部分主要进入了公立的医疗保障基金。并未鼓励消费者购买市场化的商业健康险。2015年，中国保监会关于印发《个人税收优惠型健康保险业务管理暂行办法》的通知。但是由于税收优惠幅度太小（每人每年仅最高2400元抵扣额度）、退税手续繁杂和条款规定不灵活（强制承保而没有强制投保），导致消费者需求有限，保险公司展业积极性也不强。
可见，如果能够有更好的政策环境的支持，国内商业健康险仍会有非常大的增长空间。我们预计，随着健康险管理办法的出台和细则落地，未来保险公司能够在费率调整上具备更多灵活性，预计会有更多的高性价比长期健康险产品问世，可以填补目前长期保障型需求得不到满足的困局，有效供给的增加也能够拓张市场空间。
2.3.保险公司发展医保一体化，有望形成更强的控费能力
过去以重疾险为主的健康险产品结构，使得保险公司很难在运营层面形成核心竞争力。一方面，产品设计缺乏知识产权保护，容易被模仿形成同质化竞争；另一方面，确诊+赔付的机制并不需要基于控费能力的竞争力，反而对于渠道竞争力要求很高。
随着未来的市场需求向保障型需求切换，同时监管鼓励发展商业健康险，保险公司也追求医疗保险控费能力，因此，保险公司在产品定价上追求竞争优势会是大势所趋。
以中国平安为例，公司在2015年就提出构建涵盖医疗服务、健康保险、医疗数据运营的健康医疗全产业链服务战略：在医疗服务侧，发展线上（平安好医生）和线下（私人诊所、医院、体检中心等）的医疗服务提供平台；在健康保险侧，发展面向公立医保和私立商业保险的管理式医疗保险服务；在医疗数据运营侧，发展基于云计算、大数据的医疗数据运营服务商平台（健康云）。
我们认为未来国内健康险的产业模式可能也会出现分化，龙头保险公司注重服务中高端客户人群，通过重资产和长期投入打造的健康医疗一体化服务体系构建核心竞争力。而中小保险公司及互联网保险公司则专注于轻资产模式，通过持续优化产品设计、应用金融科技完善控费能力和弱化健康险产品的储蓄性特征（例如推荐纯保障性的重疾险产品）来实现增长，我们认为前一种模式更具备难以复制的核心竞争力。
随着保险公司的服务链条从确诊后赔付延伸到确诊前的健康管理、确诊后的治疗和治疗后的护理关怀等，服务能力和成本控制能力将会成为核心竞争力。届时，国内健康险产品的性价比和条款人性化程度也有望进一步提升，从而对接投保人需求，打开增长空间。
综上所述，国内健康险市场并非没有增长空间，而是由于过去消费者更多依靠基础医保和自付来支付医疗成本，把商业健康险当做满足储蓄型需求的工具。而且国内保险公司控费能力不足，供给端产品性价比偏低，偿付效率低。
但是展望未来，随着保险公司致力于打通产业上下游，监管政策红利释放，国家医保支出压力增加，我们认为商业健康险的定位必然会从“满足储蓄型需求为主”、“医保补充产品”向“满足保障需求”、“分担医保压力”转变，届时国内商业健康险仍会有很大发展空间。

