远程视讯降本增效全面提速，有望撬动千亿级协同办公市场

7.2.受益标的
小米集团（01810.HK）：
公司核心竞争力是通过手机为控制，以路由器为核心节点，以泛IoT硬件设备为终端打造的智能物联网系统。截至2019年三季度，IoT平台接入设备数达到2.13亿台。拥有5个及以上连接至IoT平台上的设备的用户数（不包括手机和PC）达350万人。2019年9月，小爱同学月活跃用户5790万名，是最活跃的人工智能语音交互平台。公司2020年宣布对5G+AIoT（AIoT指人工智能+物联网）5年投入500亿。路由器作为如今家庭网络通信的通道与中枢，是天然的网络流量入口。战略上，小米希望将路由器作为其IOT家庭网络控制中心，抢位网络连接流量入口。小米在路由器的产品线布局上基本实现了用户阶层全覆盖。针对不同使用重度需求的用户有相对应的产品。价格区间从最低79元至最高端产品的1299元。通过芯片层、产品层和生态层小米力图构建起办公和家庭双生态系统。
有道（DAO.NYSE）：
公司为国内用户量最大的互联网教育品牌，全平台用户量8亿+，是以用户为导向的全链条教育科技公司。公司现产品矩阵包括在线学习工具类应用和互联网教育板块。公司通过有道词典等免费产品向有道课程等付费产品进行导流形成流量闭环。其中有道云笔记作为核心付费产品之一，七成以上用户月薪破万，超过96%客户为本科及以上学历，每日平均使用时长超过2小时。在对外合作方面，公司与中国移动达成战略合作，双方将合作开展5G+智慧教育的创新发展与落地。以公司在教育内容、学习型智能硬件及AI技术、产能等方面的优势为依托，与中国移动的5G网络优势相结合，双方合力打造5G+智慧教室应用场景下的双师课堂、智慧作业解决方案以及新一代互动教学智能终端产品。
视源股份（002841.SZ）：
公司核心优势在于其显示产品在垂直行业的应用，尤其在电视板卡、教育信息化和办公室交互场景上。作为显示板卡龙头，公司有望向4k/8k甚至VR/AR产业市场稳步推进。公司“希沃”产品线从“三教”向“三务”延展，实现了从“产品”向“智慧教育整体解决方案”的升级。正值教育信息化2.0的阶段，公司教育信息化业务有望持续增长。会议平台MAXHUB借助公司渠道和品牌优势，在2017年中国会议平板的销量和销售额排名中规模优势明显，将助力公司中长期的发展。
鸿合科技（002955.SZ）：
公司是国内教育信息化重要企业、智能交互显示行业知名品牌，全球屈指可数的集研发、设计、生产、销售、经营等环节于一身的行业龙头型企业。公司形成了以智能交互平板、电子交互白板、投影机、视频展台等智能交互显示产品为基础，智能视听解决方案为拓展和延伸的多媒体电子产品业务线。“鸿合HiteVision”主攻教育交互平板、投影白板市场，“newline”面向商用交互平板市场，提供全方位智能交互显示解决方案。
齐心集团（002301.SZ）：
齐心好视通重点布局国内云视频领域，与腾讯达成合作布局“云计算+云视频”。办公业务向电商转型初见成效，获企业、政府线上采购部门认可。基于医疗市场的需求及公司核心技术优势，齐心好视通推出全新远程医疗整体解决方案，将覆盖远程会诊、远程门诊、远程影像、远程病理、远程超声、远程心电、远程查房、远程监护、远程健康监测、远程培训、远程健康教育、应急救援等各类应用场景，将以远程医疗做为技术手段，帮助医护人员做到足不出户解决病人身体健康问题，实现多级联动、分级诊疗以及基层医院医疗水平的提升。
华平股份（300074.SZ）：
公司核心优势在于公司是国内领先的视讯产品与应用提供商，致力于通过视讯+技术的行业化创新应用，推进各行业业务模式的革新和人们生活智能化水平的提升。公司以视音频通讯产品和图像智能化集成应用的研发设计为核心，为用户提供视频会议、应急指挥、智慧城市(安防监控、平安城市、智能交通等)、在线教育、智慧医疗、视频银行等智慧化解决方案。
致远互联（688369）：
公司专注于协同管理软件领域，为客户提供专业的协同管理软件产品、解决方案、平台及云服务，中国协同管理软件及云服务领先厂商。公司拥有包括协同工作、业务协同、继承协同、产业链协同在内的全域全场景协同办公产品。基于自主研发的V5协同管理平台，开发了面向中小企业组织的A6产品，面向中大型企业和集团性企业组织的A8产品，以及面向政府组织及事业单位的G6产品。平台从私有云V5协同平台，到移动工作平台M3，到公有云的Formtalk PaaS协同云平台，帮助大中小型企业及政府快速构建统一信息门户、个性化工作入口、全员移动应用，并通过提供工作协同、业务协同、跨组织协同、智能化协同等应用，全面提升企业及政府的协同运营管理效率。
泛微网络（603039.SH）：
公司专注于协同管理软件领域，并致力于以协同OA为核心帮助企业构建全员统一的移动办公平台。在企业级移动互联大潮下，泛微联合腾讯、上海CA中心、契约锁达成战略联盟，于2018年9月发布新一代“智能化、平台化、全程电子化”OA产品——e-cology9.0。以更强大的后端集成平台能力，部署前端智能轻便型应用，让企业内外协同的业务流程实现全程电子化。泛微在全国拥有30000多家用户，其中8000多家大中型组织用户，覆盖86个细分领域。目前，泛微产品体系包括面向大中型企业的平台型产品e-cology、面向中小型企业的应用型产品e-office、一体化的移动办公云OA平台eteams、面向政府单位的移动政务办公平台e-nation，以及帮助企业对接移动互联的移动办公平台e-mobile、移动集成平台等。
8.风险提示
行业竞争加剧风险。
市场竞争愈加激烈，从政府、企业级、行业及等多方面切入的竞争对手逐步增多，形成地方割据的局面，行业内厂商面临增长陷入停滞的风险。
教育医疗信息化进展不及预期。
受宏观经济的影响，在教育和医疗信息化的投入力度可能存在延后的风险，教育和医疗竞争格局相对分散，推进速度可能不及预期。
