中国有赞（08083）：全渠道 SaaS 服务赋能新零售

3、 发展趋势：新零售+短视频/直播电商，填补 toB市场空白

3.1 基于清晰线下场景，发力新零售 SaaS 赛道

中国有赞的发展过程以微信生态为基础，在 SaaS 赛道上国内相继出现了微盟、微店、点点客、微观商城、小猪 CMS、人人商城、微订等一批竞品。我们观察到除了微订专注餐饮外卖品类，其他各家都有提出新零售解决方案，但主要服务客户来自传统线上电商，存在明显的市场空白：微店、微观商城基本只做线上面向 C 端的部分，点点客、人人商城主打分销，小猪 CMS 主推 O2O，微盟服务中大型商家为主。另外如淘宝、美团等也在探索推出 SaaS 服务，但集中于餐饮行业，且商家难以获得私域流量。
新零售时代，线上商家转线下的经营模式转变、线下商家的互联网化、智能化趋势相互作用，有赞未来致力于以具有产品力的电商 SaaS 为切入点，重点探索线下门店场景，帮助商家运营中打通网店和门店，让传统零售与互联网、线上零售和门店相互融合，实现门店经营内容、范围、人群全面升级。
有赞根据“人货场、进销存、人财物”提出了面向中小商家的新零售系统化解决方案。针对具体、清晰场景所对应的特殊需求，基于有赞微商城基础结合行业自身服务特点对功能进行重新设计.
目前门店 SaaS 主推的有赞零售拥有超过 2500 项功能，提供商品通、会员通、场景通等新零售解决方案， 面向水果店、蛋糕店、茶饮店、便利店、小型超市、母婴店、零食店、服装店八大场景，成功让商家所有的生意在一个系统内完成智能化运营。
有赞美业专为美业连锁机构设计，针对美业商家拓客、留客、管理等难题，设计了在线预约、社交营销、会员体系、门店管理四大功能，结合美业 POS 机，实现一体化运营管理。目前主要在深圳试运营。
有赞教育服务于各类教育机构，打通线上教学录播与线下机构推广，覆盖招生拓客、教务管理、学员管理、督学互动和业务扩展，实现一站式管理。
有赞餐饮面向实体餐饮门店，商家可拥有自己的店铺官网、外卖平台，借助各类营销工具，吸引更多顾客在线点餐、到店消费。

3.2 联合快手、爱逛，服务短视频/直播电商导购

短视频行业以抖音、快手为两大龙头，MAU 规模相当，近两年爆发式发展，成为流量红利新风口。视频内容的用户粘性、红人的粉丝效应需要价值提升与变现渠道，与电商结合是大势所趋。
2017 年 7 月有赞与快手合作的短视频电商导购解决方案——快手小店全面开放，每个主播用户都可申请开店，并在快手作品主页展示商品，主播直接推荐、引导粉丝在 APP 内进入店铺、购买商品，快手和有赞用户账号相互打通。
快手目前还与魔筷星选、淘宝建立了合作关系。魔筷就快手之外的其他销售渠道无法提供支持，淘宝服务主要适用于已在淘宝开店的卖家向快手拓展业务，相比竞品，有赞提供服务更为专业全面，更适用于快手广大的主播群体，交易流程直接可在快手 APP 内完成为突出优势，目前 MAU 超过魔筷星选，我们认为有赞未来有望首先在快手平台对短视频+电商 SaaS 实现突破，未来接入更多流量平台。
如果说短视频是对文字、图片等传统电商宣传形式的补充，直播的特性则将实时互动、实物演示、在线答疑引入视频内容中，增强顾客信任，加速购买决策。越来越多的头部电商平台与 MCN 机构合作，联合口红一哥李佳琦、薇娅为代表的直播红人带货，根据 QuestMobile 数据，双 11 淘宝直播成交规模超过 200 亿元，其中亿元直播间超 10 个，千万元直播间超 100 个。
直播带货网红逐渐得到主流认可，2019 年可谓直播电商元年。有赞目前提供的两种直播+电商 SaaS解决方案，实现内容粉丝-变现-复购的完整交易闭环： 1.快手直播导流快手小店。通过直播下方店铺按钮导流，观众在直播过程中查看商品、完成购买。2.爱逛小程序直播。爱逛是基于有赞云开发的战略合作伙伴，完全打通有赞微商城，主播讲解商品，观众边聊边看边买。2019 年前二季度有赞直播电商交易额达 10 亿元，我们看好快手成为商家聚集地与微信+直播生态的潜力，认为有赞目前的解决方案有望登陆、应用到更多直播平台。