为什么我们认为A股酒店龙头被低估
餐饮旅游行业

四、目前时点的投资机会：α重估机会大，叠加β可能触底向上的更大弹性

站在当下的时间点，我们认为酒店行业正迎来α+β，基本面与估值层面的多重机会：
1、从基本面看：短期看，外生时间冲击加速了行业筑底的过程，疫情好转后有望迎来beta向上的过程，行业有望在低基数基础上出现一轮业绩的修复行情。
在本轮酒店下行周期中（17-19年）龙头酒店品牌扩张速度并未受到行业景气度影响显著放缓，行业景气底部反而带动龙头迅速蚕食市场份额，造就本轮周期与前一轮周期的显著差异：
1）短期情绪及而业绩拐点可关注疫情发展情况，持续跟踪新增确诊数量及治愈率的变动趋势
2）中期看业绩端拐点可关注宏观经济指标PMI及行业先行指标航空订座量；
3）从长期看，酒店行业属于消费中具备长期消费升级逻辑的黄金赛道，随着行业优势持续向龙头品牌靠拢，个体价值在市场竞争优势中得以体现，根据我们前述计算，有望依靠强α能力获得十年复合+15%左右持续业绩增长。
2、从估值体系看：基于我们前述分析，由于市场对国内酒店龙头alpha端价值的忽视造成整体行业估值中枢偏低，后续随着龙头酒店α能力的体现有望带来alpha端重估的历史性机遇。同时国内酒店行业估值水平随着行业景气度下行已经进入近十年大底，基本反映了市场对业绩和行业周期悲观预期，此次疫情压制情况下行业估值水平性价比更为突出，叠加行业beta价值改善推动的估值提升，将进一步加强本轮酒店行业向上估值弹性！
综合各酒店公司的长期成长性（主要以我们本文的α维度衡量：展店能力与品牌升级）与目前的估值性价比：我们强烈推荐规模优势突出、加盟店储备充足，品牌力强、品牌矩阵丰富的锦江酒店，建议关注品牌及中端酒店优势突出、品牌结构均衡、民营体制下管理效率优势突出的华住，推荐品牌突出、机制保障后续如行业回暖下向上弹性大的首旅酒店。
风险提示
经济增速不及预期:经济增长直接影响酒店景区度，增速不及预期影响整体行业景气度修复
公司拓张速度不及预期:门店开店速度不及预期，影响当年业绩释放；
大型自然灾害及疫情:外生事件冲击影响revpar，对酒店经营造成负向影响
