一贯好奶粉，厚积正薄发
日用消费|乳制品
推荐（维持）
2020年01月12日

一、行业概况：规模增长放缓，内资触底回升	

（一）行业复盘：奶粉十年，量价齐升与沉浮动荡

第一阶段（20世纪90年代-2007年）：行业快速成长，内资品牌占主导。20世纪90年代，国产婴幼儿配方奶粉推向市场，惠氏、雅培、多美滋等国外品牌也陆续进入中国。各品牌跑马圈地，奶粉行业规模快速增长、集中度低。2005年雀巢婴幼儿奶粉出现“碘超标”事件，外资品牌份额下降较多，内资品牌成为市场主导。
第二阶段（2008-2015年）：内资品牌失去的十年。2008年三聚氰胺食品安全事件严重打击了国产奶粉形象，消费者转向抢购国外品牌，内资品牌市场份额大幅下降。2013年，多家外资奶粉接受反垄断调查后纷纷调整奶粉终端价格，内资品牌被动陷入价格战。但是在这一阶段，也有部分国产品牌凭借自身管理能力和产品质量脱颖而出，比如伊利、贝因美、飞鹤。
第三阶段（2016年至今）：新政推动下内资品牌重新崛起。2016年9月《婴幼儿配方乳粉产品配方注册管理办法》颁布，奶粉注册制政策落地，提高行业准入门槛，加速行业洗牌。2019年6月4日《国产婴幼儿配方乳粉提升行动方案》出台，明确提出婴幼儿配方乳粉自给水平稳定在60%以上的目标。在新政策的推动下，飞鹤聚焦价格管控和高端产品，伊利加大品牌投入，君乐宝选择低价放量路线，三大内资奶粉品牌均获得了快速增长，内资品牌市场份额逐步回升。

（二）规模空间：千亿市场，或步入成长后期

行业终端规模2018年在人民币2,450亿元左右。行业过去五年经历了快速的增长，主要驱动力是人均消费量的提升。2014-2018年复合增长率11.2%，预计2018-2023年复合增长率6.9%。
人口增长不确定性增强，行业或步入成长后期，量缓价升。消费量方面，首先，新出生人口增长有一定压力。“全面开放二孩”政策短暂刺激了人口生育，但是预期中的“人口小高峰”并没有到来。而受“独生子女”政策的影响，我国育龄妇女人口出现了显著的下滑。同时，90后作为婚育主力，在赡养老人、偿还房贷等多重压力下，生育意愿下降，晚婚晚育甚至丁克成为普遍现象。其次，相对于辅食和母乳，人均奶粉消费量的提升空间或有限。我国母乳喂养率远低于世界平均水平，而母乳喂养有助于宝宝吸收营养、提升免疫力，并能够帮助妈妈产后修复。目前，世界卫生组织和国家卫计委大力倡导母乳喂养，进行“母乳比奶粉更适合宝宝发育成长”的消费者教育。与此同时，众多品牌也会在官网上首先弹出“倡导母乳喂养”的宣传。价格方面，我国奶粉价格相对于本国人均可支配收入水平已处于高位，但短期内高端化仍在进行。从绝对价格上来看，国内奶粉平均零售价格已经远高于美日英，略高于香港；从相对价格来看，目前我国奶粉售价相对于本国人均可支配收入已经处于世界最高水平。但短期内，由于消费端（家长心态和非理性消费）、供给端（厂商诉求）、渠道端（短期内仍然较为分散和不透明），我们判断奶粉仍然有价格推升空间（包括产品结构升级），长期价格中枢暂时难下定论，我们认为与政策、消费者心态变化等均有关系。根据弗若斯特沙利文预测，未来五年复合增速约6.9%，其中量增速逐步放缓，价格增速保持在3.0%左右。

（三）竞争格局：集中度逐步提升，内资品牌开始复苏

横向对比，我国奶粉市场集中度远低于海外市场。根据欧睿数据，2018年美国、英国、日本的奶粉市场CR3分别为90.8%、94.2%、76.9%，中国仅为30%。海外市场集中度高，主要是因为当地政策监管力度大，如美国FDA对奶粉管控非常严格，只有少数几家大企业能够达到其标准。
婴幼儿奶粉注册制提高行业准入门槛，加速市场集中。2012年以来，我国奶粉市场集中度逐步提升。尤其2016年推出的奶粉注册制大幅提升了市场门槛，推动市场份额向龙头集中。按照政策要求，2018年1月1日前乳企必须完成婴儿奶粉的配方注册申请。新规规定，“同一企业申请注册两个以上同年龄段产品配方时，产品配方之间应当有明显差异，并经科学证实。每个企业原则上不得超过3个配方系列9种产品配方”。注册制实施之前，我国市场存在2,600多个奶粉品牌，而截至2018年底，仅403个品牌通过了奶粉注册制，其中包括306个国内品牌和97个国外品牌，大量杂牌被清理出局。这不仅有利于行业集中度的加速提升，更为深耕三四线城市的内资龙头品牌贡献大量空白市场，国产奶粉纷纷加大市场投入，龙头市场份额显著提升。
多方发力，内资品牌份额或触底回升。三聚氰胺事件已过去十年，内资龙头企业在产品、渠道和营销上多维发力，叠加国家政策扶持，消费者对内资品牌信任感逐步回归，内资品牌市场份额有望持续回升。
产品：内资产品更新鲜、更适合中国宝宝体质。外资奶粉通常需要经过海上运输和海关清查才能进入中国市场，新鲜度不如国内品牌。同时，内资龙头纷纷设立母乳研究院，研发与中国妈妈的母乳更接近、更适合中国宝宝体质的奶粉，而外资品牌是全球统一配方，不一定适合中国宝宝。
渠道：内资具备渠道下沉的经验和优势。未来新出生人口主要集中在三四线城市，奶粉市场的竞争也会逐渐向低线城市转移。内资品牌具有多年深耕地域市场的经验，能够集中力量投入到渠道和终端，通过补贴提高经销商动力。而外资一般在三四线城市少有投入，品牌和渠道下沉不如内资。
政策：《国产婴幼儿配方乳粉提升行动方案》出台。今年6月七部委发布《国产婴幼儿配方乳粉提升行动方案》，文件中提到“力争婴幼儿配方乳粉自给水平稳定在60%以上”，且鼓励厂商使用生鲜乳作为原材料生产婴幼儿配方乳粉。政策引导将为国产奶粉发展构建优质环境，成为国产奶粉快速发展的助推剂。