“保险+养老社区”：布局养老产业，抢占蓝海市场，提升保险服务覆盖度

4.2.三大特色养老社区介绍

4.2.1.泰康之家

1、泰康“保险+资管+医养”的战略布局

泰康在2016年集团化后，提出构建大健康产业生态体系的战略，围绕人寿保险、健康保险、企业年金、资产管理和养老社区五大核心业务板块，将虚拟保险产品与医疗服务、养老社区等实体业务整合，创造新的商业价值。具体战略包括：做大支付、布局服务、科技驱动、建设生态，打造健康、长寿、富足三个闭环，依托“活力养老、高端医疗、卓越理财、终极关怀”四位一体的商业模式，持续打造O2O大健康生态系统。

近10年来泰康集团积极布局全国医养产业体系，深化保险、资管、医疗养老三大产业深度融合。泰康目前已实现泰康之家养老社区19城联动，6家已开始运营。医疗方面，泰康鼓楼仙林医院、泰康同济（武汉）医院和泰康西南医养中心亦相继落地，并拥有4家专业化康复医院，控股全国最大的齿科连锁集团拜博口腔，参股百汇中国等。2018年6月投资30亿元成立泰康健康产业投资控股有限公司，专业从事健康产业投资和管理，推动医养融合、落地“保险＋医养”的生态闭环。同时，泰康获批发起设立泰康健康产业基金，首期拟募资100亿元人民币，为泰康在大健康体系内实现产业链的资源整合。

泰康养老社区承接泰康保险集团“四位一体”大健康生态体系战略，深耕老年生命链产业，协同保险业务，为人们提供高品质的养老、康复与医疗健康服务。2009年11月，泰康获批进行养老社区投资试点；2011年8月，集团以“招拍挂”的市场化方式获得北京燕园社区用地；2013年底泰康完成北、上、广、三亚养一线城市的养老社区布局；2015年、2016，泰康燕园、申园相继开业；其后其他地区的养老社区项目也陆续落地。

2、泰康养老社区布局及未来规划

作为中国医养产业的创新者，泰康养老社区已成为中国最大的全功能、大规模、高品质候鸟连锁养老社区。依托泰康集团的资金和客户优势，泰康之家养老社区项目从拿地、开发、建设全部都是以重资产模式发展，目前已布局全国19个城市，其中北京燕园、上海申园、广州粤园、成都蜀园、苏州吴园和武汉楚园6大社区已开业，实现全国东西南北中运营，入住居民3000余人。目前养老单元约1.1万户，总建筑面积约220万平方米，配套老年病及康复医院床位超过600床，总投资额超过200亿元。

北京、上海由于城市老龄化人口较多并且居民收入水平高，对养老社区的需求均领先于全国其他的城市，未来泰康将在北京、上海继续重点进行网络化布局。此外，富裕的长三角、珠三角地区城市也将是泰康养老社区未来扩张的主力投资区域。

3、泰康养老社区优势及特点

1）大规模、持续护理的医养活力连锁社区。泰康之家引入国际领先的CCRC养老模式，打造老人长期居住的大型综合高端医养社区。社区内规划了独立生活、协助生活、记忆照护、专业护理四个基本业态，配备了专业康复医院和养老照护专业设备，为居民提供生活照料、医护康复、文娱社交、旅居养老等服务，实现一站式退休生活解决方案。中国的老龄化非常迅速，养老需求升级为对丰富的文化社交生活的精神需求，及对高质量医疗的需求。而泰康之家以“医养融合”、“文化养老”为核心特色，直击中高端人群的养老痛点。

文化养老：营造全新的社交圈，实现老年人自身价值追求。泰康之家提供全功能设施，全面响应居民对营养美食、医疗保健、活动健身、社会交往、文化娱乐、财务安全及精神追求七大退休需求。社区内配备健身房、游泳馆、卡拉OK、棋牌室、舞蹈房等文娱活动区域，设有各类文化、体育、休闲俱乐部以及老年大学等文化社交活动，还会组织摄影展、音乐会、文艺汇演等活动，使得老年人退休生活丰富、健康。

医养融合：配备自建的医院和完整的医护体系，提供一站式持续照护服务。与其他养老社区不同的是，泰康之家医疗资源较其他养老社区更加丰富和专业，真正做到了医养结合。泰康在养老社区已经建起以老年医学为中枢，整合急症转诊、长期护理、预防保健及康复治疗的医养康护体系，社区内配建具备二级资质的老年康复医院，收费标准和其他二甲医院相同，医院内设有药房（常用药物均可在康复医院领取）、看病科室、康复大厅（做康复治疗、言语治疗等）、体检中心以及协助护理、专业护理和记忆照护区。泰康的专业护理业态将老年居民细分5个等级，设置3个区域：协助生活区照料的是1、2级老人，即大部分可以自理，但行动不太方便；专业护理区照料3、4级老人，即长期卧床老人；记忆照护区护理5级老人，即部分患有阿兹海默症的居民，可以自理但记忆力很差。

医护体系方面，泰康首创“1+N”照护模式，即1名主要负责人主导，N名护理成员辅助。根据对老年居民的身体评估结果，确定“1”和“N”的身份。居民生活在独立生活区，则“1”的身份为管家；在协助护理区，“1”身份为护士；在专业护理区，“1”的身份为医生。N为营养师、社工、康复师、康复团队、心理咨询师等。这种模式可以保障居民得到全面专业的照护服务。

泰康仙林鼓楼医院依托强大的专家团队，借助高科技手段，可以为养老社区的居民提供远程医疗服务。另外，泰康还引入了国外顶级医疗资源。泰康健投、泰康仙林鼓楼医院、美国西奈山医院共同签署长期合作协议。未来，双方医院将在医疗技术、医院运营管理、人才培养等方面进行长期深度合作。这些医养体系内的优质医疗资源对养老社区的支撑是泰康的又一大优势。

2）泰康养老社区布局开始较早，已初步形成规模，后续可快速复制。泰康养老产业的布局先于国内险企、战略坚定、投资额大，先发优势显著。具体包括：①泰康于2011年拿了第一块养老社区建设用地，提前近10年拿地、运作布局医疗板块，资金成本和时间成本有优势。另外，也积累了比较成熟的养老社区的建设标准，有助于缩短后续的养老社区的建设周期。②养老社区的运营能力、医养康复及慢病管理专业能力等需要长时间的积累，泰康之家燕园自2015年开始运营，其后申园、粤园等相继开业，初步形成了标准化的运营体系，后续可在其他养老社区中快速可复制化。③泰康也正从三个层次来推进照料及养老医护人才培养，一是整合企业医疗资源，将自建护理学院，定制化培养高级人才；二是与大中院校深度合作，共同创办教学基地，定向开办“泰康班”；三是积极拓展成人职业教育，为有转职需求的成人提供培训。

4、泰康养老社区入住方式及收费标准

非保险客户入住泰康之家养老社区，需要缴纳入门费、乐泰财富卡和月费。入门费与乐泰财富卡都是一笔一次性缴纳且可退还的押金。缴纳入门费（20万）方可获得泰康之家养老社区的入住资格；缴纳乐泰财富卡的费用（100-300万不等），获得乐泰财富卡会籍，锁定“免房屋基本居住费用”的优惠；月费包含居家费用和餐费，须按月缴纳。

“幸福有约”是泰康“保险+养老”的产品计划。“幸福有约”由“年金险+社区保证入住函”共同组成，保单总保费合计超过200万，即投被保人可享受养老社区的“保证入住权”，且保费越高，享有权利和服务越多。购买“幸福有约”的保险客户可以免交入门费，且可选择是否购买乐泰财富卡，如不购买乐泰卡客户，月费中需额外缴纳房屋使用费。