疫情推高CPI、压制PPI

3、通胀展望：PPI或呈“V”字

PPI同比2月或再通缩，3季度望转正。复工推迟或在1月末至3月上中旬压制工业品价格弱于季节性，2月PPI同比或转负。钢价、汽油柴油等大宗价格节后均不升反降。随着疫情褪去，3月底4月初部分企业或开始赶工，提振新增效应，但2季度高基数下PPI同比或仍在负区间，3季度望转正。

疫情的时间长短会通过复工的进程和工业总体需求，进而影响PPI。基准情形下，疫情在一季度基本在全国得到控制，全年PPI同比或在0%左右，先降后升，四个季度分别在-0.4%、-1.0%、0.2%、1.1%。风险情形下，若疫情在二季度又有反复，湖北区域持续更久，全年PPI同比或进一步降至-0.7%，四个季度分别在-0.5%、-1.8%、-0.8%、0%。

4、通胀展望：CPI或前高后低，高点在2月

首先，食品方面，同比先升后降，高点或在2月。1月底到2月，各地疫情管控，导致运输物流受阻，会影响肉、菜等食品的供应，使得节后推升价格。随着疫情得到控制，3月交通或逐渐得到恢复，鲜菜、肉类等价格有望下滑。同时，3月后猪肉价格的低基数消退，加之猪价上涨有望缓解，食品CPI同比或开始放缓。

其次，疫情期间旅游、餐饮、娱乐等服务消费受到冲击，复工和现场办公推迟亦会在一定程度上压制租房需求，居家办公和社区严控或抑制部分家政等上门服务需求，预计房租和其他服务消费的价格或在2-3月份弱于以往季节性，而旅游消费影响可能蔓延至清明、甚至五一假期，价格影响稍久，有望在暑期、国庆旺季恢复。

再者，疫情期间，对预防性中西医药物、医用口罩、以及体温枪、消毒液、酒精等医用物资的需求上升，提振医疗保健价格。但根据历史经验，随着疫情的消退，医疗保健的价格将回落。
最后，其他非食品消费品CPI（包括交运、居住水电燃料、家用器具、衣着、烟草等）同比或随着PPI先降后升。短期石油、天然气等燃料价格受压制，同时家电、衣着等需求受影响，压制其价格。随着疫情消退后，需求的回升，非食品消费品CPI同比有望回升。

疫情的时间长短会通过影响需求，以及交通受阻状况，来影响食品、旅游、租金、服务、医疗、其他非食品消费品价格的变动。基准情形下，疫情在一季度基本在全国得到控制，全年总体CPI同比或在3.7%，高点或在2月达5.6%，四个季度分别在5.4%、4.4%、3.5%、1.5%。风险情形下，若疫情在二季度又有反复，湖北区域持续更久，全年CPI同比或进一步上升至4.1%，四个季度分别在5.4%、4.7%、4.0%、2.0%。
