酒店行业：龙头积极扩张加盟及提高中高端占比，估值有望修复
2019年12月16日

一、酒店行业概述

（一）酒店分类简介
酒店可以从功能、经营模式两方面来分类。从功能上，酒店可以分为有限服务型酒店和无限服务型酒店，有限服务型酒店是指以适合大众消费，突出住宿核心，为客人提供基本的专业服务的酒店，其中有限服务型主要包括廉价、经济型、中端酒店，我国三大酒店集团华住、首旅、锦江以有限服务型酒店经营为主；全服务型酒店是指配置面向市场、价格较高，为客人提供包括住宿、餐厅、酒吧、会议、娱乐、休闲、商务等多功能设施的酒店，其中全服务型主要包括全服务中档、高档、豪华酒店。
从经营模式上来看，酒店可以分为单体或连锁两种经营模式，单体酒店是指由个人、企业或组织独立拥有并经营的单个饭店企业；连锁酒店是指以连锁经营模式运营的酒店，连锁酒店一般都具有全国统一的品牌形象、识别系统、全国统一的会员体系和营销体系。单体酒店与连锁酒店经营存在较大差异，在我国市场上均占据了重要地位，目前虽然没有权威数据对单体酒店规模进行统计，根据携程网2017年公布数据显示，其旗下会员中约70%为单体酒店。单体酒店以自主经营为主，管理架构灵活性较高，更易形成成本优势，但是品牌优势有限。连锁酒店经营标准较统一，管理结构更规范，品牌优势明显，但运营成本相对较高。
连锁酒店经营方式主要分为直营、加盟特许经营、合资管理、委托管理等模式。直营模式是指酒店管理集团通过自有物业或租赁物业进行自主经营；加盟特许经营是指酒店管理集团通过自己的专有技术、品牌与酒店业主的资本相结合；合资管理模式是指酒店管理方投入一定资金占据酒店资产的部分股份；委托管理模式是指酒店管理集团对酒店拥有直接的经营管理权，酒店管理集团按加盟酒店的营业收入收取一定比例的基本管理费和奖励管理费。直营模式与合资管理模式属于重资产运营模式，前期投入成本高，投资回收期长，业绩波动周期性更强，在行业景气度提升的时候经营利润将受益明显，而在行业低迷期盈利能力也将受拖累；特许经营和委托管理（两者组成加盟模式）模式属于轻资产运营模式，酒店管理集团能对加盟商提供从品牌、管理运营、销售以及后台技术等全套解决方案，盈利稳定性较强，受行业周期性波动影响相比较小，更有利于酒店管理集团迅速扩张。以2019年三季报最新经营数据披露显示，以酒店家数计，我国三大酒店集团运营酒店中自营模式占比较低，占比在15%~22%左右范围，以加盟方式占比为主；锦江酒店运营酒店中加盟模式（特许经营+委托管理）占比高达81.92%，首旅集团以特许经营管理模式为主占比高达77.15%，华住以委托管理运营模式为主，加盟占比合计为86.47%；三大酒店集团旗下酒店中采用合资管理运营占比十分少。
（二）我国酒店行业发展历史与现状
我国酒店行业经历了快速发展，供给快速增长。改革开放以后我国经济高速发展，酒店行业同样经历了起步、高速发展、回落、快速发展等阶段，酒店行业规模从小到大不断壮大，目前正处于存量整合阶段。进入21世纪，酒店行业供给快速增长。住宿业固定资产投资完成额快速增长并在2014年达到历史最高水平，2005至2014年间住宿业固定资产投资完成额三大分项（旅游饭店、一般旅馆与其他住宿业）年同比增速在20%~40%之间，其中2004年是经济连锁酒店开启快速发展的元年；住宿业固定资产投资完成额2014年至今同比增速大幅降低并在2016年增速为负。以统计局公布的限额以上住宿业企业（指主营业务收入200万元以上的企业。）家数来看，2005年至2013年间住宿业企业家数快速增长，2014年至今同比增速仅在0~3%之间。目前来看，行业新增供给增速放慢，进入了存量资源整合阶段。
酒店行业需求稳健增长。商旅出行蓬勃发展给我国酒店行业带来了重大发展机遇。目前没有十分具体的指标精确衡量酒店行业的需求，我们可以从旅游行业和交通运输（民航与铁路）客运量作为重要的替代性反映指标来衡量行业的需求。我国旅游业总收入从2000年的0.45万亿元增长至2017年的5.40万亿元，过去17年年均复合增长率高达15.71%，经济发展带来收入提高，消费升级直接推动旅游休闲产业的良好发展形势。我国民航客运量国内航线与铁路客运量除去季节性以及行业周期波动性影响，长期来看，月同比增速均维持在稳健正增长速度。酒店行业整体需求一直处于增长态势，交通运输运力和旅游产业发展对酒店行业需求产生了坚实的贡献。
行业酒店集团市占率保持在相对较高水平，品牌市占率呈现下降趋势。截止到2018年底，在国内酒店集团中，以已开业的客房数为基准，前三大龙头酒店集团（锦江国际、首旅如家、华住酒店）合计市占率高达38%，CR5与CR10分别为46%、57%，酒店集团集中度维持在相对较高水平，竞争较激烈。近年来前三大、十大酒店品牌市占率呈现下降趋势，2018年底CR3、CR10分别为15.79%、34.79%，主要源于行业酒店集团多为覆盖从经济连锁到中高端多品牌经营战略，行业龙头旗下占比较多经济型连锁酒店扩张速度低于旗下中高端酒店品牌，部分市占率较低的酒店集团继续加大旗下连锁型酒店扩张力度抢占市场份额。以客房数为基准，2018年底排名前三的酒店品牌分别是首旅酒店集团下的如家酒店（5.62%）、华住酒店集团下的汉庭酒店（5.32%）、锦江国际酒店集团下的7天酒店（4.85%），前十大酒店品牌中以经济连锁型酒店为主，仅维也纳与全季酒店属偏中端酒店。
我国酒店分布呈现地域性差别，与经济发展程度吻合较高。结合截止至2018Q3各省市地区星级酒店（包含1-5星级）家数与携程2016年统计的酒店家数，我国酒店分布呈现明显的区域性差别，星级酒店主要分布在经济发达、人口较多的华东5省和广东、北京，旅游较发达地区也有较多星级酒店；在酒店家数方面，广东、山东、江苏、陕西、湖南位居前5，整体来看东部沿海省份与中部地区经济较发达地区酒店家数远高于偏远中西部地区经济欠发达地区与东北地区。各省市酒店分布供给与经济发展程度吻合较高，经济发展程度较高地区商业活动更活跃频繁，更易成为出差目的地，区域内居民出游次数更多，节假日短途旅行需求旺盛，以上因素直接推动了区域内酒店供给提升。