氢能源系列报告之一：由外及中、自上而下看政策，见氢燃料电池广阔前景
电气设备
行业评级强于大市(维持评级)上次评级强于大市
2020年02月03日

1.见贤思齐，探究日本氢燃料电池领先缘由

1.1.升为国策，一系列政策促发展
目前越来越多的国家开始重视并布局氢能源及氢燃料电池，而日本是氢燃料电池目前发展较为领先的国家，源于其较早的布局以及政府的支持和政策导向作用。日本很早就开始发展氢燃料电池，其发展初期主要集中于项目研发和示范研究，等技术成熟后开始推动商业化。就目前而言，日本对氢能和燃料电池的支持力度超过了其他所有国家。

1.2.回首过去，三个发展阶段清晰
日本的氢燃料电池的发展主要分为3个阶段，即研发期、推广期、飞跃期。1973年，日本成立了“氢能源协会”，以大学研究人员为中心开展新能源技术研发，随后在研发了花费了将近30年的时间。直至2008年燃料电池商业化协会制定2015年向普通用户推广燃料电池车计划，2009年再次明确了日本燃料电池的商业化进程，并开始对车主提供补贴。2013年日本把氢能源发展作为国策，氢燃料电池的发展开始进入飞跃期，一系列政策及补贴重点支持氢能与氢燃料电池的研发与应用推广，旨在落实“氢能社会”。

1.3.展望未来，三步走战略规划详尽
日本经济贸易产业省成立的氢能/燃料电池战略协会对外公布了日本的《氢能/燃料电池战略发展路线图》，详细描述了日本氢能技术使用三步走的战略，比如燃料电池以及每步走的战略目标。第一阶段是从当前到2025年，快速扩大氢能的使用范围，旨在将日本户用燃料电池装置的数量分别在2020年和2030年提高到140万台和530万台。第二阶段是2020年中期—2030年底，全面引入氢发电和建立大规模氢能供应系统，旨在从海外购氢的价格降到30日元/立方米，扩大日本商业用氢的流通网络，全面利用海外未使用的能源生产、运输、存储氢，全方位发展氢发电产业等。第三阶段从2040年开始，定位是建零二氧化碳的供氢系统建立期，旨在通过收集和储存二氧化碳，全面实现零排放的制氢、运氢、储氢。从此规划路线上来看，日本氢能源市场前景广阔，具有较大的发展空间。

1.4.能源匮乏，多措并举助燃料电池发展
日本是个汽车大国，对能源需求较大，但是日本能源相对匮乏，因此日本政府非常注重新能源的开发。日本将燃料电池汽车列为了未来重要的发展目标，政府采用了一系列扶持性政策为实现目标提供了保障

1.4.1.颁布法律法规，创造良好环境
从1974年发布的《新能源开发法》起，日本开始关注新能源领域，随后1989年颁布《环境保护技术开发法》，再到2003年的《新能源法》，日本注意完善新能源相关的法律法规，为新能源的开发和发展提供一个良好的环境。

1.4.2.建设完善的国家创新体系，积极构建创新平台
日本政府重视第三方机构的重要作用，支持和推动以独立行政法人"为主体的中介机构，为进行相关研究的中小企业提供援助。日本交通省于2003年成立了以“交通安全环境研究所”为核心研究机构的“促进燃料电池汽车实用化项目研讨会”，开展包括标准制定、实用化推广等相关研究;日本交通省于2005年成立了“燃料电池巴士技术研讨会”，展开了燃料电池车作为公共汽车等应用的相关研究.。
日本政府强调产业联盟的建立。重视政府、企业和研究机构三位一体的创新平台的构建。日本新能源汽车的产业联盟涵括了汽车企业、电机制造商、电池生产企业、高新和研究机构，采取每个联盟单位提供专业人员的方式，开展燃料电池汽车共用技术的相关研究。日本政府通过与包括汽车企业、能源公司在内的社会团体合作,在安全性、技术标准等方面,建立燃料电池汽车基础应用技术平台。在完善的组织支持的基础上，日本形成了对燃料电池汽车体系化的项目支持，即在政府协调和资助下，形成汽车制造企业、电池生产企业、能源企业、学府及研究机构联动的项目支持体系，建立涵盖基础研究、共性技术研发.产业化技术研发的关键性技术研发的支持平台。

1.4.3.推动示范项目，培育市场需求
2002年，日本东京开始启动了氢能和燃科电池汽车示范计划(JHFC)项目。该项目由政府联合日本的新能源汽车产业联盟组织开展，通过燃料电池汽车和氢基础设施的示范运行，达到收集实际试验结果、展示宣传燃料电池汽车的目的，为制定燃料电池汽车规模化生产路径做了重要的准备工作。伴随着示范项目的推进，2003年，日本启动了“燃料电池汽车启发推进事业”，这是一项针对消费者的教育示范活动。它主要通过活动上展示、鼓励试驾试乘、提供最高上限500万日元补贴等方式培育燃料电池汽车产业化发展初期的淌费者，这一活动甚至推动将新能源汽车方面材料编进学校教材，从另一个方面支持了燃料电池汽车的普及与实用化。