民营供水先行者，估值存在提升空间
——中国水务（0855.HK）公司深度报告

2.1·公司供水经营业务以TOO模式为主，主要分公司实际持股比例均超过50%
公司供水业务主要为TOO模式，大部分供水经营公司实际持股比例超过60%。公司近年来主要向3、4线城市扩张并购，采用控股水厂的经营模式，公司和地方政府共同持股，双方持股比例大部分为6:4，公司可以获得绝对控制权，从而对已收购的水厂进行改制，提高经营效率。
公司TOO经营模式保证了公司供水业务收入的持续性和稳定性。不同于国内许多水厂，公司不需要在经营期（通常为30年）结束后向政府移交水厂。当一个地区的特许经营权到期后，由于公司已在当地拥有丰富的管理经验，政府与公司续期的可能性极高。如果出现了政府不与公司续签特许经营权的情况，公司可以以公允价值出售水厂，保证自身收益。

2.2供水经营服务业务增速稳定，过去4个财年营收CAGR达15%
供水经营业务受政府管制，业务的收益为ROE8%~12%。根据国务院印发的《城市供水价格管理办法》，城市供水业务的合理盈利水平应当是ROE8%-10%，其中靠企业投资并处于还贷期内（包括利用贷款、引进外资、发行债券或股票等方式）的ROE不得超过12%。由于经营供水业务受到政府管制，故公司对所有水厂进行改制，把供水业务一拆为三，分别为受到管制的售水业务，不受管制的接驳业务和水务建设业务，维持供水业务整体的收益率。售水业务受到管制也意味着业务收益有了下限，当业务ROE低于8%时，公司可以据此向政府申请提高水价，维持业务收益水平。
公司供水经营服务2019H1收入达12.48亿港元，同比增长10.65%；供水用户数达540万户，同比增长22.73%。公司供水经营服务业务收入增速稳定，过去5年增速持续保持在10%以上，在14财年至18财年期间的CAGR达15.40%。售水服务的增长来自两部分：1）公司外延并购产生的新用户。2）已服务城市/区域用户的有机增长。同时由于公司供水业务以TOO为主，预期供水经营收入将稳健增长。

2.2.1公司管理经营效率明显领先行业平均水平，智慧水务的展开帮助公司进一步提高经营效率
公司管理经营效率明显领先行业平均水平，18财年供水产销差率为15.25%，低于行业平均水平22.2%;单位供水耗电量226千瓦时/千立方米，低于行业平均的280千瓦时/千立方米。公司将自身定位于专业的供水公司，有自己的管理模式和方法，目前公司平均产销差率已经降到15.25%，单位供水耗电量为226千瓦时/千立方米。而根据最新的《城市供水统计年鉴2017》，2017年中国供水行业平均产销差率为22.20%，单位供水耗电量为280千瓦时/千立方米，均明显高于公司水平。预计未来短期内（3至5年）公司产销差率将维持在15%上下，原因在于公司可以稳定的降低已有项目的产销差率，但是由于公司不断收购新水厂，必然会抬高整体的产销差率。
智慧水务试点成功，未来可进一步帮助公司降低已有项目的产销差率。公司智慧水务功能主要包含两部分：1）增值服务：公司提供专用APP给用户，用户可以在APP上查询水费、用水量等数据，缴纳/预缴水费等。2）数据搜集分析：公司通过在水管两端加装设备，实时搜索供水数据。通过分析数据得知供水效率，哪些区域管道漏水多，产销差率高，从而去改善这些情况，提高公司经营效率。未来随着智慧水务进一步展开，公司可以更全面的掌握供水情况，从而提高整体运营效率，降低存量项目的产销差率。

2.2.2中国平均水价远低于世界平均水平，未来水价必然会稳步提升
公司18财年平均水价约为1.89港元/吨，19H1报告期内3个城市水价得到提升。根据公司18财年供水量、供水经营服务收入以及产销差率，我们测算出公司水价大约为1.89港元/吨。公司水价通常3年调价一次，涨价幅度根据调价公式计算得到，通常一次上浮15%至20%。由于公司当前水价相对较低（19年36城市居民平均用水价格2.28元/吨），水价上涨申请相对容易通过。
中国水价较世界发达国家偏低，18年北京水价约为纽约的1/10，同时我国水资源稀少，未来水价提升空间很大。当前我国水价和水费很低，OPEC成员国的水费占可支配收入比约为4%，而中国的水费占可支配收入比约为0.4%。同时中国属于水资源稀缺国家，根据国家发改委发布水资源规划，我国水资源总量居世界第6位，人均水资源占有量约2100立方米，为世界平均值的28%；耕地亩均水资源占有量1400立方米左右，为世界平均的一半左右。中国贫瘠的水资源情况和对水资源的刚性需求决定了我国未来水价一定会向上增长。
我国城市水价定期调整，保持着长期稳定增长的态势，36城市居民平均用水价格19年达到2.28元/吨，过去10年复合增速为2.4%。

2.3过去3个财年公司供水接驳业务营收CAGR达14%，业务毛利率在60%以上
公司2019H1供水接驳收入达7.66亿港元，同比增长10.72%，撇除人民币波动因素后同比增速达14%，业务毛利率在60%上下。公司接驳费收入17财年起开始快速增长，在15财年至18财年期间间接驳费收入的CAGR达13.74%。供水接驳业务不受政府管制，公司也尽量减少该部分业务的成本，故业务毛利率很高。根据公司披露数据以及同行业可比公司数据，我们估算公司供水接驳业务毛利率在60%上下。
接驳费大约等于7至8年水费，未来中短期内接驳费不会取消。由于当前我国水价较低且产销差率较高，导致供水行业整体出现亏损，接驳费是供水企业获取利润的主要来源。只有当自来水价格市场化，水价大幅上升后，接驳费才可能会取消。
外延并购战略和城乡一体化战略保障接驳收入短期内稳定增长。公司新增接驳用户主要来自两方面：1）公司不断并购水厂带来的新增供水用户数。由于公司并购方向为3、4线城市，当地用水普及率相对较低，可以带来更多的接驳用户。2）公司已有服务区域用户的有机增长。通过城乡一体化战略，公司会在已服务地区不断延伸管网、接驳新的用户。

2.4过去3个财年供水建设服务业务营收CAGR达21%
公司2019H1供水建设服务营收达15.37亿港元，同比增长18.24%。公司供水建设业务除18财年出现负增长外，其余时间都保持较快增速。在15财年至18财年这间，公司供水建设服务业务营收CAGR达20.70%。供水建设服务业务主要包括自身项目的提标改造工程、新厂建设，旧厂改造扩建、以及管网建设等。由于目前公司处于高速发展，快速扩大规模的阶段，水务建设工程收入将在短期内保持稳定增长的态势。

2.5公司大力发展直饮水业务，未来成长空间巨大，有望成为新的业绩增长点
18年6月，公司于公司日本东丽株式会社成立合资公司发展直饮水业务。19H1直饮水板块实现收入2727万港元，服务人口近50万人。公司在19年上半财年期内，新增直饮水项目140多个，服务人口近50万人。报告期内直饮水板块实现收入2727万港元，其中售水收入568万港元，接驳收入1705万港元。
直饮水又称为健康活水，指的是没有污染、没有退化，符合人体生理需要（含有人体相近的有益矿质元素），pH值呈弱碱性这三个条件的可直接饮用的水。直饮水一般采用分质供水的方式直通住户。所谓分质供水，即根据生活中人们对水的不同需要，由市政提供的自来水为生活饮用水，把自来水中生活用水和直接饮用水分开，另设管网，采用特殊工艺将自来水进行深度加工处理成可直接饮用的纯净水，然后由食品卫生级的管道输出直通住户，实现饮用水和生活用水分质、分流，达到直饮的目的，并满足优质优用、低质低用的要求。这种可直接饮用的纯净水可分成纯水或净水两种。直饮水也可在用户终端通过净水设备，直接进行净化，并活化，能量化，模拟自然水的净化体系进行处理，直接输出符合国家标准的饮用水。
我国当前直饮水行业还处在起步阶段，与发达国家相比差别巨大，市场空间巨大。直饮水起源于上世纪80年代初，经过多年发展，到2010年左右欧美发达国家直饮水行业已经十分成熟。我国直饮水行业还处在起步阶段，2016年我国家庭直饮水机普及率还不足5%，而主要发达国家直饮水机普及率以高于50%。同时我国直饮水行业市场分布的不评均，北上广等经济发达区域普及率相对较高，而三四线城市及农村地区普及率很低。
目前行业平均管道直饮水价格在200元/吨至400元/吨，对比瓶装水和桶装水价格有巨大优势。目前管道直饮水价格大致在200元/吨至400元/吨，价差较大的主要原因为部分地区收费包含了接驳费。根据欧睿国际统计，2018年我国瓶装水平均单价为4.1元/升，约合4100元/吨。根据我们调研和查找送水站数据，品牌桶装水价格主要集中在1.05元/升至1.30元/升之间，约合1050元/吨至1300元/吨。假设对所有水价取平均值，则公司的直饮水价格仅为瓶装水价格的7%，桶装水价格的26%。
管道直饮水较瓶装水、桶装水相比还有水质、使用范围、安全性、方便性、环保性等方面的优势。管道直饮水都是现产现用，水质优良，同时由于水价相对便宜，许多用户用其进行烹饪（增加了用水量）。管道直饮水都是全密封生产，循环供水，杜绝了二次污染，日常中也有水务公司的专业人员对机器进行维护和清洁，水质的保障性很高。同时管道直饮水使用也很方便，打开水龙头就可以饮用。最后使用管道直饮水可以减少塑料瓶等容器的使用，从而减少白色污染。目前已有部分地区政府为了鼓励学校使用管道直饮水，限制学生带瓶装水进校园。未来出于安全和环保性，政府可能会出台更多的政策鼓励直饮水行业发展。
公司直饮水业务主要分为三块：家用室内管道直饮水，直饮水站以及公共场所管道直饮水。家用户内管道直饮水是指公司将直饮水管道接通道用户家中，用户可通过家中的直饮水水龙头直接取水。公司通过与房地产商合作，将室内直饮水设备作为配套设施安装在用户家中，目前这类用户主要集中在较为高档的小区中。直饮水站是指公司通过放置的直饮水机器出售直饮水。公司将直饮水机器放置在人口较为密集的街道、小区中，用户可以用水桶等容器去直饮水机器接水。公用场所管道直饮水是指公司在公园、学校、医院、政府办公楼等人口密集的公共区域安装直饮水龙头。
