从春运数据看各省市用工格局和复工情况
2020.2.26

2020春运数据的三大特点

根据交通运输部规划，2020年春运时间为1月10日至2月18日，受新型冠状病毒肺炎疫情影响，今年春运数据呈现出与往年不同的三大特点。
2020春运数据整体弱于去年同期
根据交通运输部数据显示，春运期间全国铁路、道路、水路、民航共发送旅客14.76亿人次，较去年同期下降50.3%；其中铁路发送旅客2.10亿人次，下降47.3%；道路发送旅客12.11亿人次，下降50.8%；水路发送旅客1689.1万人次，下降58.6%；民航发送旅客3839.0万人次，下降47.5%。
百度迁徙指数从另一个角度印证了以上数据。百度迁徙指数依托LBS（基于地理位置的服务）技术与大数据分析，提供了2020年元旦至今的全国迁徙情况、每日各省市的人口流入/流出情况。据百度估算，今年春运期间迁徙人数约较去年同比下降44.1%。
今年旅客发送量较去年同期显著下降，其主要原因在于受疫情影响，各地普遍推迟复工，部分旅客推迟或取消了原返程计划，据民航局和国铁集团数据显示，春运期间，航空累计退票超2000万张，铁路累计退票超11800万张。另外，为避免因乘坐交通工具交叉感染，旅客可能更倾向选择旅途时间短、可直达的交通方式，因此我们可以观察到铁路和民航的降幅略小于道路和水路的降幅。
疫情对返乡过节影响有限，主要冲击返程复工进程
从逐日的春运数据来看，今年春运进程在春节前后呈现不同的特征。1月10日至1月25日，累计发送各类旅客11.68亿人次，较去年同期增长约1个百分点，呈小幅正增长，即返乡进程未受到明显冲击。而节后返程（1月26日至2月18日）的累计发送各类旅客共计3.08亿人次，仅占节前返乡的的26.4%。
据百度迁徙指数估算，节后累计迁徙人数约占节前累计迁徙人数的38.4%，由于两个数据统计方法的不同，使得据百度迁徙指数计算得到的返程率略高，但两个比例一致的反映了返工进程受到严重冲击，目前全国总体存在着一定程度的用工压力。
目前返程人群主要是返回工作地的复工人员
今年节前返乡数据基本与往年一致，包括了在外务工人员及家属返乡、外地大学生回家、商务出差往来和旅游出行等人群。但受疫情冲击，节后返程人群明显减少，今年春节假期结束后的一周内（2.3日至2.9日），旅客发送量较去年同期约下降86%。受疫情影响，各地普遍对外来人群采取隔离政策，因此返程人群中商旅人群的占比应显著降低。另外，目前各地高校普遍未决定开学时间，即返程人群中学生占比也较小。因此，预计返程人员出行的主要目的是回到工作地。
实际返岗情况应好于返程数据表现
务工人员实际返岗情况应好于数据表现。首先，自春运开始，已经有关于疫情的报道，部分本计划回家的务工人员选择了不离开工作地，另外绝大部分本地务工人员也没有离开居住地。其次，春运旅客发送量统计的是乘坐各类交通方式的人次，由于未必有直达的交通方式，因此旅客可能会乘坐多种交通工具，从而多次计入，使得这一指标高估了旅客人数；而节后旅客可能会更倾向于选择直达的交通方式返回工作地/学习地/常住地，使得节前节后数据并不在同一个可比口径上；最后，节后数据中主要是返回工作地，商旅出行、学生返校的扰动较小，因此由节后数据占节前数据比重推断复工率可能偏小。


