现代汽车全球化成败得失

1.5中国市场：顺应市场崛起、但车型后继无力

成立合资公司，推出热销车型。现代汽车以性价比优势在中国合资企业中具有一定的地位。2002年，现代汽车与北京汽车成立合资公司北京现代。在进入中国的时候，国内自主品牌实力较弱，给现代较好的机遇。此外，同为亚洲国家，现代也具有特定的文化背景优势。

2003年，北京现代推出了第一款产品索纳塔EF，第一年达到了5万辆的销量。截至2008年现代累计在华销量超过百万辆。2009年之后销量逐年攀升，2013年迎来了连续四年销量过百万的辉煌时刻。

第一阶段(2002-2008年)：行业竞争激烈程度低，产品快速扩张。2002年北京现代成立，此时国内汽车市场的竞争激烈程度较低，进口车价格高，国产车型少，消费者需求有较大的缺口。因此，快速的扩张产品线便有机会获得较大的销量提升。

第二阶段(2009-2014年)：大力扩充产品线。各大跨国车企增加车型投放，消费者的选择增多，竞争加剧。北京现代在这个时期也扩大产品线，多款新老车型同时销售。

第三阶段(2015年之后)：行业竞争进一步加剧、公司车型后继乏力。随自主品牌依靠SUV市场崛起，同时豪华品牌价格下探，合资车企普遍遇到双重挤压，现代汽车的性价比优势逐渐丧失，新车型相对优势较低，导致销量大幅下滑。

现代汽车在中国市场失败的原因：

1）行业环境发生变化，竞争逐渐激烈。现代汽车在中国的定位是高于自主品牌，低于其他合资品牌，但随着自主品牌向上突破，豪华品牌价格下沉，现代唯一的性价比优势不再明显；

2）前期车型更新慢，后期新车型改动较小，缺乏竞争力：2016年开始上市新车型增多，但销量下滑明显。以ix35为例，2017年推出换代车型，但与上一代车型相比，发动机和变速箱均没有变化，仅进行了价格调低的策略，与合资和自主车型相比，竞争力不足。

3）新引入车型竞争力不足：东风悦达起亚KX7于2017年上市，但车型是基于老款索兰托平台进行打造，产品力不足，导致销量低迷。

4）品牌力下滑：现代汽车虽然一直追求品牌向上，但在中国消费者心里的品牌印象一直是物美价廉，在日益加剧的竞争中，频繁采取降价的措施，对品牌造成不可逆的损害。

5）管理层更替频繁，导致在华战略变动：近年来现代汽车管理层变化较大，尤其是2018年共17位高管更替。北京现代自2002年成立至2019年共换了8位韩方总经理，高层的频繁更替，不利于战略的长久实施。

由于以上因素，北京现代和悦达起亚的营业收入和净利润从2017年开始大幅下滑。

1.6其他新兴市场：抓住机遇、发挥优势

为实现全球区域多元化发展，现代汽车继续拓展多个新兴市场作为增量市场，俄罗斯、印度、南美等成为现代汽车较为重视的区域。

早期印度建厂，市占率较高。1998年现代在印度的工厂投产，除了满足当地市场，也可出口至南美、中东、非洲等地。2015年在印度销量47万，创下历史新高，市占率达17%。2017年子公司起亚汽车与印度政府部门签署协议，投资11亿美元建厂，产能为30万辆/年，主要生产紧凑型轿车和SUV车型。

现代汽车在俄罗斯积极布局，成功打入当地市场。现代2011年进入俄罗斯市场，其后，在当地建厂生产，扩大其本土化进程和性价比优势。2018年12月，现代汽车俄罗斯公司与俄罗斯联邦工业贸易部及圣彼得堡政府签订了特殊投资协议，计划未来十年投资约2.7亿美元，在圣彼得堡设立研发中心。

积极布局东南亚。2017年现代汽车与印尼AG集团建立合资公司，在印尼装配商用车并向当地市场出售，并借此将商用车出口至其他东南亚国家。同时，将部分中国生产的车型转销至东南亚。2019年11月，现代汽车计划2021年之前在印尼兴建年产能25万的工厂，并将至少50%产品用于出口，于2022-2030年间注重研发并生产电动汽车、设立培训中心等项目，并出口70%的产品。

扩张至巴西和南非。作为全球第四大汽车市场，巴西市场的快速增长吸引了众多汽车厂商。2018年,现代汽车在巴西销量超过18万辆，市场占有率为8.9%。巴西工厂的建立不仅缓解了从土耳其、印度以及韩国本土工厂调度运输的压力，还因地制宜的推出适应当地市场的车型。南非的工厂则主要生产小型卡车。