成功破圈只是开始，商业化决定高度

2.破圈成长：小破站进入大时代

2.1.内容破圈：多管齐下，全力破圈
曾经一小撮用户心心念念珍爱的“小破站”，如今也是拥有1.28亿月活数的大平台了。哔哩哔哩已经远远不限于聚焦ACG内容，而是用越来越多元化的垂直领域内容触达更多主流互联网人群、进入属于小破站的大时代。
2.1.1.视频，探索知识付费纪录片；直播，喜提英雄联盟冯提莫
如今，哔哩哔哩最大的五个内容类别是：生活方式、明星娱乐、游戏、动漫、科技。生活方式和娱乐已经超越ACG内容而登上榜首。而哔哩哔哩平台上的PUGV视频按播放量排名，最火爆的内容也是来自生活方式和娱乐类别。
当然，哔哩哔哩远不限于提供搞笑内容；在严肃内容的探索上，哔哩哔哩亦是步伐飞快。
纪录片方面，哔哩哔哩购买了很多版权内容，也加大投入开启了自制模式。2018年6月，哔哩哔哩出品《人生一串》，聚焦民间烧烤美食，用平实细腻的方式刻画了这一平民美食背后的故事。《人生一串》迄今已有8500万次播放，用户打分9.7分。哔哩哔哩今年也推出了《决胜荒野》《守护解放西》等优质纪录片，分别录得3100万和3700万次播放，用户评分亦高达9.7和9.8。目前，哔哩哔哩已经是国内最大的纪录片出品方之一。
付费课程方面，2019年10月底，哔哩哔哩发布课堂上线宣传片，进军付费课程。目前哔哩哔哩的课堂频道已经包括“个人成长”、“知识技能”、“兴趣爱好”等多个类别；定价约在几十元到上百元左右。著名课程包括《局座的国际战略课》、《Pr剪辑上分攻略》《铲屎官科学养猫必修课》等，播放量已经达到百万级和几十万级。哔哩哔哩COO李旎在“万物皆可B站”2019营销大会上表示，B站学习用户的数量已经增长至2027万人。
2019年12月初，哔哩哔哩确认，以8亿人民币的价格获得2020-2022年三届英雄联盟全球总决赛（S赛）在中国的独家转播权。英雄联盟总决赛是电竞行业含金量最高、影响力最大的赛事。2019年快手拿下英雄联盟总决赛（S9）播放权时，首日观赛人数达2500万，总观赛人数达7400万。
2019年12月19日前“斗鱼一姐”冯提莫宣布入驻哔哩哔哩。冯提莫是艺人型主播的典型代表，除了在主播界享有盛誉之外，还以歌手身份发行了多支单曲，参加了电视台及视频平台多个综艺及盛典。冯提莫在斗鱼有超过2000万粉丝，在抖音有超过3000万粉丝，是不折不扣的头部流量主播。
S赛播放权的拿下和冯提莫的签约是哔哩哔哩在游戏直播和秀场直播的大手笔。如果说S赛独家播放权还有不少受众是哔哩哔哩核心用户，那么冯提莫的签约则更多是获客拉新之举。
2.1.2.内容调性冲突？千人千面，无需担心
市场担心B站破圈之后，新老用户的内容调性可能会有冲突。我们认为，这一担心大概率是多余的：内容破圈后的调性冲突问题在PC互联网时代较为明显；但是在数据和算法为第一生产力的移动互联网时代，千人千面的算法推荐使得用户浏览到自己感兴趣的内容，因此不同用户之间不存在明显的内容干扰。
目前哔哩哔哩平台上的用户浏览量，约70%来自推荐，30%来自用户主动搜索。依据数据和算法的精准推荐、加上足够充分的内容供给，已经使得哔哩哔哩的不同用户可以享受不同的内容体验。比如，喜欢娱乐鬼畜内容的用户，其推荐页更多推荐娱乐性质内容；热爱科技测评的用户，其推荐页更多推荐科技方向内容。
千人千面的数据和算法推荐、充分多元的内容供给，让哔哩哔哩平台有能力为不同用户提供其喜爱的内容氛围、形成互不干扰的内容圈层。
2.2.用户破圈：国内少有的用户高速增长的视频平台
2.2.1.用户基数：进入增长快车道
随着近几个季度哔哩哔哩内容破圈力度的加大，哔哩哔哩用户基数的破圈亦是水到渠成。自2018年Q3以来，B站MAU增速开始加速增长，2019年Q3B站MAU规模达到1.28亿，较2Q19环比增长1750万，同比增长38%，预计主要系B站开始加大内容破圈及用户拉新力度，积极推动用户扩张。
横向对比其他泛娱乐平台，仅B站、抖音、快手能够实现2019年MAU增速超过30%，微博、爱奇艺、腾讯视频及优酷等其他泛娱乐平台MAU增速仅为个位数。我们预计在内容持续破圈、用户获取策略积极的支持下，未来几年B站用户规模进入增长快车道，预计到2022年MAU有望突破2.5亿。
2.2.2.用户消费力：Z世代进入消费黄金阶段
QuestMobile数据显示，B站是Z世代最喜爱的APP之一，Z世代用户占比超过80%。随着Z世代逐步成为社会主流人群，用户可支配收入及消费力有望持续提升，进入消费黄金阶段，我们看好B站在用户破圈后的商业化潜力。
