如何看“宅经济”下的超市到家

五、投资逻辑

在供需的共同变革下，商超到家快速发展。从需求端，生活节奏加快及懒宅的盛行，消费者的价格敏感度低而时间成本高，即时配送的服务需求攀升，超市到家满足消费升级用户。到家所取代的是服务和效率低的农贸市场，而全渠道商超将会打破地理优势构建的壁垒，将加速行业集中度提升。从供给端，即时配送物流、移动支付等基础设施已成熟，商超品类正在加速即时配送化。
目前商超到家模式分为三类：前置仓生鲜电商，线上平台主导和实体商超主导。我国生鲜行业是万亿级规模，多种模式都有机会并存。在疫情的突发事件考验下，不同的超市到家服务模式殊途同归，生鲜零售不是模式之争，胜负在于组织执行力、精细化运营力和生鲜供应链能力，供应链能否快速反应是保障供应充足的核心。生鲜食品作为即时消费性强的标品，主要靠产品和供应链来获取流量，因此比流量更重要的是复购率，而用户复购率来源于“全品类供应+品质保障+配送质效”。因此具备供应链优势，打造流量生态，保证配送低价高效的企业将在规模效应下形成良性生态闭环，市占率提升空间巨大。
疫情之下部分农贸市场暂停营业，消费者转向经营管理与供应链能力突出的超市购买，能否抓住溢出需求的关键是供应链能力。这次突发公共卫生事件使得我国重视农贸市场的食品安全问题，渠道连锁化和品牌化建设刻不容缓，不排除后续政府出台相关政策，来加快行业的农改超进度。相比于欧美等发达国家，我国生鲜产品在商超渠道的销售市占率仅20%+，未来对于农贸市场的替代仍有较大提升空间。
在生鲜赛道，用户流量和资本投入集中趋势明显，能够突破解决“流量、物流、供应链”三大困局的玩家将会率先突围，企业胜负最终拼的是执行效率和组织能力，这也是生鲜低毛利和强运营属性早已决定的。重点推荐永辉超市、苏宁易购、家家悦，关注高鑫零售、步步高、红旗连锁。
永辉超市：全国生鲜超市龙头，生鲜供应链能力领先，聚焦云超主业成效显著。根据官网数据，目前门店总数926家（不含Mini店），已接入京东到家等平台，同时推广自有APP“永辉买菜”布局到家；2019年起公司开始探索Mini小业态布局社区级零售赛道，并推动门店模型快速迭代升级。预计19-20年归母净利润为22.4、26.4亿，对应PE为40X、33X，维持“买入”评级。
苏宁易购：家乐福中国已在19Q4扭亏为盈，预计20年至今家乐福收入端有望获得明显增长，家乐福与小店供应链协同效应将持续释放。易购主站春节期间活跃用户数大幅增长，有利于公司电商平台价格与毛利率水平的回升。全渠道、全品类加速融合下，2020年有望迎来扣非净利润转正拐点，预计19-20年归母净利润为111.0、14.4亿元，PB约1倍，安全边际高，维持“买入”评级。
家家悦：深耕山东胶东区域的生鲜龙头，加快向山东省西部地区拓展，并通过收购方式实现跨区域扩张，先后收购青岛维客、张家口福悦祥超市、淮北真棒超市，跨区域扩张能力得到持续验证，生活港新业态探索布局到家业务。我们预计公司19-20年公司归母净利润分别为4.9、5.8亿，EPS为0.81、0.95元/股，对应PE为31X、26X，维持“买入”评级。

六、风险提示

宏观经济增速放缓、行业竞争加剧、CPI 下行；新业态发展不及预期等风险。