疫情如何影响工程建设？
建筑装饰
2020年02月04日
强于大市 (维持评级)

1.2003年“非典”疫情对投资影响非常有限

本文尝试简要分析2003年抗击“非典”期间投资数据变化，并结合行业施工惯例来分析今年新型冠状病毒对工程项目施工进度的影响。

截止到2020年2月3日，我国境内共20473例新型冠状病毒肺炎确诊病历，疑似23214例，早已远超2003年抗击非典期间的国内确诊病例峰值数据（5327例）。2003年4月17日中央政治局常委会上对防控非典做出了重大指示从而拉开了抗击“非典”的序幕，此处我们以5月29日（当日北京地区新增病例首次为零）为抗击“非典”高峰期终点，4月17日至5月29日上证指数下跌2.37%，建筑板块下跌5.44%，其中4月17日到4月25日出现最大跌幅，上证指数下跌7.84%，同期建筑板块为7.98%。而在今年2月3日节后开盘第一天，上证指数即下跌7.72%。

从全年行情来看，2003年与重工业重投资相关板块涨幅显著，钢铁、采掘、公用事业、汽车等板块涨幅显著。此外需要注意的是，当年年初伊拉克战争、QFII与社保资金入市、存款准备金率调升等事件也或多或少对行情起到一定作用，从而很难抽离其他因素来单独判断“非典”因素的影响。

从主要投资数据来看，“非典”对于投资的扰动非常有限，可以看到2003年4月国内投资数据增速从3月单月37.0%，下滑至29.4%，但5月单月增速重回37%以上，房地产投资即使存在4月的微幅扰动，但抗击“非典”期间均在30%以上，成为支撑2003年全年投资的主要因素，2002年全年投资增速仅为17.4%，其中地产为22.0%。由于2003年基建和制造业增速数据并未披露，此处难以进一步讨论。

综合来看，2003年多项经济指标具有“快速提升”的特征，包括10%的GDP增速、信贷投放、44%的工业企业利润总额增速等等，从项目和资金来源角度来看，同样如此。全年新开工项目计划投资额增速高达54.7%，施工项目计划投资额增速和投资资金来源增速均在30%以上，三项数据在抗击“非典”开启的4月份出现短暂下滑后5月份均出现快速抬升。这也是为什么我们认为从经济发展背景来看，2020年和2003年几乎完全不同。

2.今年疫情对于房建、基建投资的影响或显著大于“非典”时期

我们认为建筑工程行业在2003年非典期间所受影响和目前疫情下所受影响基本不具备可比性。主要在于两个方面：

第一，2003年中央对于经济增长的要求较为强烈，和目前政策导向明显不同。上文中所举例的投资、企业利润、流动性等数据均取得了显著提升，从2002年四季度起，PPI就出现显著提升，到2003年CPI与PPI同时转正，经济呈现“过热”迹象。在下表中我们截取了部分2003年抗击“非典”期间部分中央和地区政府的相关政策表述，可以看到在中央提出“‘一手抓防治非典型肺炎这件大事，一手抓经济建设’这个中心不动摇”之后“两手抓”几乎出现在所有抽样省份的相关正式表述中，部分地区明确提出“不得因生产要素影响而延误工期”、“各项经济任务不改、速度不减、指标不调”等等表明发展决心，也有地区在官方媒体上提出“不能让非典牵着鼻子走！...将条件比较成熟的18个2004年拟开工项目提前到今年开工”等论述。因此2003年整体的“快速发展”氛围与现在有所不同。

天风固收团队在《哪些事情不会改变？》（2019-12-13）认为十八大以来的“三期叠加、稳中求进...供给侧结构性改革、三大攻坚战、六个稳”仍然延续，政策趋向还是意图在短期和长期中取得平衡，行稳致远可能就是当下的诉求。基于财新周刊统计数据，在今年1月召开省级两会的29个省份中共21个省份下调了2020年预期目标，经济发展目标的制定正在趋于多元化、强调均衡发展。

第二，此次疫情在短期内对建筑工程项目所造成的影响或显著高于2003年“非典”。湖北作为核心疫区，其相关部门对于疫情初期防控工作的不足在一定程度上提升了全国其他地区防控疫情的整体成本和难度。对于建筑行业而言，农民工群体情况对于多数工程项目推进有着重要影响，今年疫情区农民工的复工到位速度或显著低于2003年“非典”时期。

基于统计局数据，2016年末我国农民工数量28171万人，劳务输出方面湖北省位列全国前十，其农民工数量为1112.81万，占比约4%，而农民工往往在每年12月和1月开始逐步返乡，而且我国北部部分地区出于气温以及“封土期”等因素，或使部分农民工返乡时间更早，因此可以基本认为在1月23日（农历腊月二十九）武汉市启动封城之前，湖北以及各省份多数农民工已经返乡。如果将疫情从武汉扩大到中部六省的话，相关农民工占全国外出农民工的占比会进一步提升，如下表所示，2018年中部地区外出农民工占全国总量的37%。

基于目前各个地区在控制疫情期间严密举措、以及目前疫情感染人数的严重程度，我们认为农民工流动性的阻隔将对一季度乃至上半年建筑工程项目的推进造成较大的影响。