伟能集团（1608HK）
缅甸项目如期进展，高速增长在望
2020年2月27日
买入（维持）

伟能集团与中国技术进出口（CNTIC）组成合营企业，共同在缅甸开发三个产能共计900MW的IBO发电项目。管理层预期这些项目将在2Q20陆续投运，并在2020年7月实现满产。在新冠疫情影响方面，公司仅受轻微影响，少量员工因疫情阻隔无法返回缅甸复工，同时位于中国的系统集成（SI）组装业务业务延迟复工。整体而言，受东南亚区域强劲的电力需求增长支持，我们认为伟能集团将释放其增长动能，并且公司将如期在2020/21财年释放盈利增长。重申买入。
结强大伙伴，共筑缅甸项目。伟能与中国技术进出口公司通过EPC工程服务有超过10年的合作关系。在中国政府的支持下，中国技术进出口公司拥有强劲的融资能力，并在多个发展中国家市场具备长期项目经验。在中国技术进出口公司的支持下，公司能够通过自身有限的资源来撬动发展缅甸大型项目。根据我们测算900MW的装机容量，占缅甸总发电装机18.0%。与伟能目前已运营项目合并，公司将参与缅甸发电总装机容量超过22%。
项目及储备情况更新：大致如期进行。在斯里兰卡，伟能签署了两个新的发电项目，在这个新开发的国家市场获得了近100MW项目规模。印尼及巴西项目则略有延期。在英国的调峰项目机组方面，管理层预计Doncasater20.3MW项目将在2020年现年投运，其余超过100MW项目储备将视英国脱欧进展将延期至2021年。我们预期伟能将在2020年实现150MW新增IBO项目。加上缅甸450MW权益装机，我们认为公司将在2020年实现可观的IBO项目规模增长。
2020/21年实现高盈利增速。对于2019年，我们预期伟能将实现净利润2.49亿港元。基于更加保守的新增并表产能假设，我们将2020年新增并表产能预期自190MW下调至150MW。我们的EPS预测大致维持不变，我们预期公司在2020/21年将实现EPS增速分别为65.8%/57.9%至0.161/0.254港元。
重申买入。公司股价经历了显著调整后，目前交易估值仅为2020/21年预测市盈率的13.3/8.4倍。公司将在3月30日发布财报。随着公司管理层对于未来业务发展及盈利释出更多的信息及指引，我们认为公司将获得价值重估。我们对公司的目标价维持3.25港元不变，对应2020/21年预测市盈率20.2/12.8倍。
