氢能迎来发展春风，加氢站建设政策先行

2、上游制氢：新型制氢技术仍在路上，短中期看好工业副产氢

2.1制氢路线
我国现已是世界最大的制氢国，工业氢气产量领跑全球。目前的制氢方法主要有工业副产氢、电解水制氢、化工原料制氢、化石燃料制氢和其他新型制氢方法。我国制氢主要依靠煤气化制氢和工业副产氢，2018年我国煤气化制氢达1000万吨，工业副产氢达800万吨，相比之下电解水制氢和新型制氢技术由于技术不成熟以及成本较高的原因，占我国制氢总量比重较低。短期内我国仍将会以煤气化和工业副产氢作为制氢的主要手段，带动氢能消费市场的发展。未来预计2050年电力系统成本下降一半，电解水制氢技术将会成为主流技术之一，从而成为有效供氢主体，叠加生物质制氢、CCS和光解水等其清洁环保技术，实现中国能源结构从传统化石能源为主转向以可再生能源为主的多元格局。
2.2化石燃料制氢：产量大、技术成熟、成本低
2.2.1煤制氢
我国的煤炭资源丰富，煤制氢技术的发展非常迅速，是目前我国最主要的制氢技术之一，其技术路径是煤炭通过气化转化成合成气，再经水煤气变化分离处理，提取高纯度的氢气，煤制氢按照具体工艺流程的不同分为蒸汽转化制氢、水煤浆气化制氢、干粉煤气化制氢及渣油气化制氢。这种制氢方法优点是技术成熟、原料成本低、规模装置大，缺点则是设备结构复杂、运转周期相对低、投资高、配套装置多。同时利用化石能源制氢，必须要考虑的问题是二氧化碳的出路。生产1kg氢伴生的二氧化碳重量也不相同，煤制氢约为11kg，天然气制氢约为5.5kg，轻油制氢约7kg，作为温室气体的二氧化碳少量排放也将会征收高额碳税。
我国煤制氢产能最大的企业是国家能源集团，其在氢能源产业有着得天独厚的优势，目前煤化工板块年产超过400万吨氢气，已具备能供应4000万辆燃料电池乘用车的制氢能力，世界排名第一；中国石化目前拥有制氢能力约300万吨/年。在氢气供给方面，无论是煤制氢、可再生能源制氢，还是工业副产品制氢，中国石化都有巨大的供给能力，氢气产能在国内名列前茅。
2.2.2天然气制氢
天然气制氢按照工艺路线的不同，主要分为蒸汽重整制氢、绝热制氢、部分氧化制氢、高温裂解制氢和自热重整制氢。目前国内外主流制氢方式是蒸汽重整制氢，该方案工艺连续运行，设备紧凑，装置规模大，投资大。但由于反应慢，制氢能力相对较低。
天然气蒸汽重整制氢主要流程包括四个：1）原料预处理：主要指原料气的脱硫过程。2）天然气蒸汽转化：多采用镍系催化剂，将天然气中的烷烃转化成为主要成分是一氧化碳和氢气的原料气。3）一氧化碳变换：在中温或高温以及催化剂条件下和水蒸气发生反应，从而生成氢气和二氧化碳的变换气。4）氢气提纯：最常用的氢气提纯系统是变压吸附净化分离系统（PSA），净化后得到的氢气纯度最高可以达到99.99%。
从成本方面来对煤制氢和天然气制氢进行对比，目前国内煤气化制氢技术的生产成本结构主要有原料，氧气和制造费用，其中原料煤约占总成本的39%，氧气占比达到24.17%，制造费用占15.54%，总折吨成本约9903元/t。相比之下，利用天然气制氢的生产成本中原料成本和燃料动力能耗成本占比约90%，其中原料成本高达73.38%，总成本折吨计算约12831元/吨。天然气成本高的原因在于制氢成本受原料价格影响大，目前天然气价格仍处于上行阶段，预计成本将高于12831元/吨，同时我国煤炭丰富而天然气储量相对较低，40%以上的天然气依赖进口，因此从成本角度来看，煤制氢仍是更优选择。
2.3工业副产氢：短中期内或将成为有效供氢主体
2.3.1氯碱副产制氢
工业副产氢的方式主要有氯碱副产氢、焦炉煤气制氢和轻烃裂解制氢。其中氯碱工业生产以食盐水为原料，利用隔膜法或离子交换膜法两种工艺，生产包括烧碱、聚氯乙烯（PVC）、氯气和氢气等产品。国内氯碱行业基本上全部采用离子膜电解路线，一氧化碳含量较低且无化石燃料中的有机硫和无机硫，因此是燃料电池氢源的较优选择。氯碱副产制氢具有氢气提纯难度小、耗能低、自动化程度高以及无污染的特点，氢在提纯前纯度已高达99%以上。
2018年我国烧碱产量达到3420万吨，平均每生产1吨烧碱可副产280Nm3氢气（25kg），年副产氢约85.5万吨。目前国内氯碱厂副产氢气主要用于制备盐酸或其他化工品以及燃烧释放热能，而约30%的副产氢被直接放空，这部分放空的副产氢气理论上可供应约超100万辆燃料电池车。我国在氢能源方面布局的氯碱副产氢企业有鸿兴达业和滨化股份，均是是我国重要的环氧丙烷和烧碱生产商，拥有100万吨烧碱产能，副产氢气约2.5万吨/年。滨化股份烧碱产能65万吨/年，副产氢气1.7万吨/年。嘉化能源完成了制氢、储运氢、加氢的全产业链覆盖，现有氯碱副产氢1万吨，关联公司三江化工和美福化工轻烃裂解氢气2万吨、规划产能9万吨。
2.3.2焦炉煤气制氢
焦炉煤气是炼焦的副产品，焦炉煤气制氢工序主要有：压缩和预净化、预处理、变压吸附和氢气精制。其中焦炉煤气预处理利用变温吸附进行除硫除萘，然后利用变压吸附提高氢气纯度，最后精制氢气的纯度可以达到99.999%。焦炉煤气制氢装置具有自动化程度高，操作简单，节能降耗的优点，但是也存在易产生废气，清洁度较低的缺点。
我国是全球最大的焦炭生产国，2018年国内焦炭产量为4.38亿吨，占全球产量的60%，每吨焦炭可产生焦炉煤气约350-450立方米，焦炉煤气中氢气含量约占50%-60%。目前我国焦炉煤气制氢龙头是拥有660万吨焦炭产能的美锦能源，副产氢气可达到5.9万吨/年。
