医药行业：寻根究底再认知恢复期血浆疗法

4.如何看当前的恢复期血浆疗法的应用？
目前新冠治疗指南已更新至第五版，但明确有效的抗病毒治疗药物仍然缺乏，对于危重症患者，除呼吸和循环支持外，缺少新的有效治疗手段。在药物的研发上，当前已有多个针对新型冠状病毒药物处于开发过程中，多个药物已进入临床试验阶段。其中备受关注的瑞德西韦已开启III期临床，试验预计将于4月27日结束，但在此前无法大规模使用。恢复期血浆制品的成功制备并用于临床，对于目前近万名的重症患者，可以说是快速点燃新的希望。
恢复期血浆制品作用原理明确，在SARS、流感等病毒性疾病中的疗效也得到了小样本验证，在新冠肺炎的临床实践中已初显有效：根据中国生物发布的公开信息，2月8日至2月13日，新冠恢复期血浆已应用于超过10名危重患者的治疗。临床反映，患者接受治疗12-24h后，实验室检测主要炎症指标明显下降，淋巴细胞比例上升，血氧饱和度、病毒载量等重点指标全面向好，临床体征和症状明显好转。当前恢复期血浆也被纳入了国家卫健委公布的《新型冠状病毒感染的肺炎诊疗方案（试行第五版）》。
目前除上述武汉地区医院的临床应用外，公开信息显示深圳等地的医院也有恢复期血浆疗法的应用。在各界的支持下，捐浆动员活动正积极开展，康复者血浆捐献也逐步进行。预计恢复期血浆疗法的应用面将进一步扩宽。但是我们认为，当前恢复期血浆疗法的应用仍需思考以下问题。
①仍为试验性疗法：在疫苗和有效抗病毒药物缺乏的情况下，恢复期血浆是临床最可及的特异性疗法。但恢复期血浆疗法至今仍为试验性治疗方法，而非标准化产品（药物/血制品），其安全性和有效性仍存在不确定性，在临床应用中应当谨慎。
②浆源存在限制：多位学者研究表明，恢复期血浆捐献者的特异性抗体滴度可能不达标准（Wong HK et al,2010;Arabi Y.M et al,2016）。当前治愈病例数和在院病例数相差较大，且仅部分治愈病例参与血浆捐献，结合采浆的抗体滴度标准要求，浆源将成为实施该疗法的一个重要限制。本次疫情中，恢复期血浆疗法于临床治疗中的应用范围或有限。
③早期应用还是重症应用？WHO相关文件表明，恢复期血浆疗法通常在疾病进程越早期实施，越有效。前述也存在多项研究支持恢复期血浆疗法的早期应用（Cheng Y et al,2005;Jenkins JM et al,2014）。然而，公开信息显示，我国当前恢复期血浆疗法应用对象为重症患者。或由于部分轻型患者具有自限性，重症患者治疗需求紧迫。但新冠病毒感发生炎性反应所致ARDS以及其他并发症后，恢复期血浆疗法的临床收益仍需进一步研究。

5.投资建议及相关标的
新冠病毒疫情从12月发展至今，已经有2个月的时间，从单日新增病例数量来看，防控措施已取得初步成效，疫情的拐点也基本确认，但是针对重症和危重症患者的治疗仍缺乏有效的抗病毒药物，死亡人数仍在持续增加。如何治疗这些重症、危重症病人，并降低相关死亡率成为当下医疗救治的重要问题。在有效临床验证的新药上市之前，新冠恢复期血浆的应用给了患者、医生、政府的新的希望。
对于血液制品的上市公司，除天坛生物（中生集团旗下血液制品平台）之外，其他企业，如华兰生物、卫光生物也进行了新冠病毒恢复期血浆的研发和制备。考虑到新冠恢复期血浆的来源有限而且目前处于控制疫情的特殊时期，制备恢复期血浆给企业带来的直接经济价值有限，但是此次事件为静丙甚至整个血液制品的市场推广起到重要作用。
新冠恢复期血浆的临床应用有望成为一次极佳的市场教育机会，将快速提升医生和患者对血液制品的认知，尤其是静丙的临床应用价值，为打开血液制品的临床应用范围和提升中国的人均使用量奠定坚实的基础。此次血液制品在新冠肺炎治疗中起到作用，将继续提升未来2~3年的血液制品需求，并有望推动地方政府有序增加新浆站审批，血液制品行业有望开启新一轮量价齐升的周期，给予行业“看好”评级，重点推荐博雅生物、双林生物、华兰生物。
6.风险提示
恢复期血浆临床应用效果的不确定性；恢复期血浆捐献者的数量受制约；疫情发展的不确定性。
