空天信息产业：新星冉冉升起

6.4合众思壮

6.4.1以北斗高精度业务起家，覆盖多应用领域实现全球化布局

2000年，公司率先开始北斗导航技术的研究与应用，通过内生发展及外延并购并重，实现了导航应用多领域渗透，拥有北斗全产业链关键技术，掌握从芯片、天线、基带、板卡到算法到星基增强的完整技术体系，形成了北斗高精度、移动互联、时空信息服务和通导一体化四大业务板块。2018年公司全年实现营收23亿元，同比保持平稳。
公司以北斗高精度业务起家，专注板卡、芯片、天线和算法技术打造高精度核心竞争力、覆盖多应用领域实现全球化布局，2013年公司收购北美卫星导航高精度公司Hemisphere，强化了高精度核心技术，2014年推出国产化高精度板卡，板卡性能国际领先。2016年发布星基增强基带芯片“天琴”。2017年，推出中国首款四通道GNSS芯片——天鹰，该芯片实现了对三频解算以及对“中国精度”星基增强系统的支持。在此基础上，雅典娜增强RTK引擎对数据质量控制和模糊解析算法进行了优化，改善了在中长基线和弱信号的定位精度和RTK可靠性。采用了GNSS三频测量技术(利用多个频率信号提升系统精度，提升可靠性)。雅典娜引擎在误差建模、质量控制和解算几个层面处于领先地位，至此，公司完成上游芯片、板卡、算法和天线布局，一体化能力突出。
公司持续拓展测绘、位移监测、农业机械等高精度终端应用市场。在测绘领域，先后收购了中科雅图(无人机测绘+智能电网巡线+数字城市数据服务）、吉欧电子(北斗高精度产品OEM厂商）、吉欧光学(3D扫描仪)、思拓力测绘(GNSS+CORS+手持终端)和海外StonexSrl（高精度的测量仪器）等公司布局测绘地理信息装备领域。在精准农业领域，公司作为国内智慧农业领军企业于2016年推出高端农机自动驾驶系统产品“慧农”，并于2018年收购全球精准农业公司AgJunction部分业务进军全球精准农业市场。随着北斗三号全球组网，北斗民用特别是高精度领域未来有望加速应用。据上海产业技术研究院预测，到2020年中国卫星导航高精度应用市场规模将达到215亿元，北斗民用高精度应用有望迎来快速发展。公司的高精度业务主要包含测量测绘、农机与机械控制、自动驾驶领域的应用，并不断渗透行业。

6.4.2依托军工自组网业务，满足市场的巨大需求

无线自组网突破了传统基于集中控制的无线通信网络的地理局限，实现更加快速、便捷和高效地网络部署，特别适用于军队和公共安全等特殊应用场景。军品主要是自组网的业务，是通导一体化板块的重要组成部分。为应对未来战争远程化的发展，必须建立作战单元通信网，自组网不依赖于预设的基础设施,主要用于解决应急条件下的可视化指挥、控制和通信问题，能够很好的满足建设要求。凡是需要快速组建通信网络的都需要自组网，各兵种都会使用；除了战争外，反恐部门、维稳部门也会配备，目前正从军方走向民用。公司在该业务上依托于北斗导航公司与元博中和,可以获得稳定的委托加工订单。公司2018年业务的大规模增长也得益于能力和渠道的优秀,以及市场的巨大需求。北斗导航本身是军工业务的载体，公司目前在做在北斗三代的技术与产品、时间同步应用方面有较大优势。

6.4.3重点发展北斗移动互联业务，开展时空信息服务

依托于时空信息技术，在公共安全、农业、交通、智慧城市等专业领域，提供独具特色的移动互联时空信息“云+端”应用领域的解决方案。北斗移动互联业务是公司重点发展业务。依托于时空信息技术，在公共安全、农业、交通、智慧城市等专业领域，提供独具特色的移动互联时空信息“云+端”应用领域的解决方案。公司加强移动互联产业方向上的资源整合，在民用航空、交通等应用领域均取得了良好进展，且在智慧城市领域取得突破，为未来时空物联应用打开了市场空间。
时空信息服务是公司业务战略的重要组成部分。公司构建了以“中国精度”、“中国位置”、“中国时间”为基础的时空基准服务体系和服务平台。结合自主研发的高安全声像图文时空大数据平台——博阳时空数据库，公司能够为智慧城市、国土规划、公安、环保、智能交通、智慧油田、农村土地承包经营权确权、地籍调查、不动产登记等众多专业市场提供包括时空数据获取、时空数据管理和时空应用在内的全方位时空信息服务。
预计到2023年，国家以及企业对公安信息化的总投资支出将在259.1亿元左右。随着国家和企业对公安信息化的持续投入，北斗导航终端及各种解决方案在公安系统中的应用将越来越广泛。


