如何看“宅经济”下的超市到家

四、超市到家的盈利指标

为满足消费者便捷性需求，到家业务增加了从门店或前置仓配送到消费者的业务环节，进而在人力、线上流量来源、数字化系统、分拣物流效率等方面增加了线上成本，这恰巧与生鲜品类的低毛利率特征产生矛盾。我们认为，企业布局到家业务的前提是平衡毛利额与成本效率的问题，核心指标是看订单密度、毛利率、客单价，因此企业布局到家业务能否盈利的核心在于扩大规模、优化供应链和提高效率。

（一）订单密度

建设生态流量，拓宽业务边界，扩张用户规模。在电商人口红利消退的背景下，线上平台通过社交内容营销，建设生态流量；而线下商超通过高频生鲜特性，引入线上流量，来拓宽传统门店的客群覆盖范围，以实现零售规模的有机增长；扩大规模意味着上游更强的议价能力，并且形成用户流量数据的积累，为商品结构调整和分拣配送时效提供科学依据。以此同时，持续的流量获取和较高用户粘性才能良性循环。
线上平台：建设生态流量，低成本地推拉新。随着互联网人口红利的逐渐消退，饿了么通过手机淘宝、支付宝等引入新用户，百度外卖通过百度地图、糯米等带来用户，京东到家通过线下商超的地推流量，各大平台通过生态流量建设，以触达更广阔的消费客群。淘鲜达与京东到家则分别背靠阿里、腾讯&京东的流量支持，以及饿了么&蜂鸟、京东&达达的物流支撑，打造规模化的即时配送体系。
实体商超：加强渠道密度，拓展线上渠道。在线上流量中心化和实体零售区域分割的背景下，实体商超初期自建线上渠道的方式存在引流成本过高的问题，而与线上平台的深度合作模式已达成共识，通过高频生鲜和高密度门店布局，以获取线上的客流量，提升订单量，抢占更多的市场份额，打破坪效增长瓶颈。
社交低成本获取流量和老客唤醒。在互联网流量红利消失和生鲜赛道愈发拥挤的背景下，流量成本不断攀升。生鲜低毛利和弱体验属性，产品具有强同质化和替代性，品牌很难建立，注定薄利多销，决不能像高毛利美妆引流。社交电商具有成本低、信任度与转化度高、用户体验好等优势，通过优质内容能够刺激用户的消费需求。
供应链管理是保证产品质量、降本提效的关键，也是决定次月留存率、衡量用户粘性的重要指标。次月留存率反映出用户对平台各要素的满意度，也是衡量引流效率的重要指标。资本补贴烧钱拉新流量如果不能留存即是无效的。在经过一个周期的各种方式引流拉新后，影响用户体验的因素按照重要程度来分，依次为品类丰富度、商品品质、平台或APP设计体验、商品价格和物流配送，如果消费者在第一次购买后能够产生良好的口碑，将会影响此前拉新流量的留存率和复购率。

（二）毛利额

毛利额是毛利率与客单价的乘数，依靠商品供应链深耕和数字化改革，发展高毛利鲜食、形成高频蔬菜引流和百货拉动毛利的全品类，从而提高企业的毛利空间。通过大数据分析能力，来增强门店的数字化程度，优化商品结构与促销组合，实现精准营销；深耕生鲜供应链，在全品类集采的同时控制采购成本、实现生鲜品类的标准化经营；通过打造自有品牌商品实现差异化，以及增加毛利率较高的半加工生鲜食品。
全品类的数字化运营提高客单价。全品类运营以满足不同用户的购买偏好，减少用户流失；利用技术手段对用户、商户、骑手等数据处理将线上线下数据打通，提高商品汰换率，更精准把我消费偏好；通过加工鲜食、自有品牌、生鲜标准化，突出商品的差异化程度。当消费者的需求被及时充分满足后，毛利率和客单价会自然提升。倒逼在商品价格、配送成本、SKU 数量、特色商品等方面不具备优势的小超市加速淘汰，头部商超的集中度进一步提升。随着市场竞争趋于理性后，毛利率也有提升空间。
规模直采和自有品牌提高毛利率。通过规模扩大带来的商品采购价格优势来提升毛利率，同时平台订单数量提升能够摊薄运营成本；采用产地直采或基地自建模式来进行供应链去中间化变革，对供货商的议价能力和把控能力强，降低进货成本；制定产品标准化方案，建立自有品牌，避开价格战，降低商品采购成本。
精细化管理和高周转降低损耗率。通过单品的标准化和精细化管理推动供应链效率提升，直采模式和自有物流能够控制产品的标准化质量，包装好控制运输过程中的损耗，提高后期分拣打包效率，降低损耗率；通过人工智能算法、补货系统能够预测消费需求，从而精准备货和提高周转率，减少损耗。通过科学高效的管理提高基层员工的执行效率，把损耗作为考核指标。

（三）履约成本

在即时配送服务中，用户最关注的是配送质量和准时率。根据比达咨询的数据：白领用户选择外卖平台时，配送质量与配送准时水平是两大首要因素，分别受到24.1%/23.5%用户的关注。社区用户选择超市平台时，配送质量影响最大占18.1%，商家商品质量和商品价格因素。超市到家能否留住客户的核心在于商品供应链，以及降低配送成本的同时提高时效，保障商品质量。超市消费具有一定的地理半径限制，满足即时需求及时配送的优质服务，能够提高用户的满意度和忠诚度，进而更好的留着老客户和吸引新客户。
拣货、打包、配送形成的履约成本必须低于毛利收入才有利润，因此如何降低履约成本始终是决定生鲜到家能否盈利的关键。规模效应摊薄履约成本，升级技术进行科学化管理降本提效，随着用户到家消费习惯的逐步养成，可以让消费者承担一定配送成本。
配送带来的人力成本刚性上涨，能否通过更高密度订单量和高毛利所产生的规模效应来降低履约成本至关重要。配送费用可通过最大化，仓储物流是基础设施，但物流降本提效需要时间。
投入资金于高科技和智能化机器，协助工作人员提高接收、检查、挑选、包装等各环节的自动化效率。由于配送、拣货成本刚性，基于人工智能技术的智能调度，智能送餐车、无人机配送等，降低人力成本的同时提升配送时效，提高产品标准化程度，提升配送准点率和时效，增强用户满意度。美团无人配送团队在无人车和无人机领域已经完成多轮研发迭代。
商品分拣环节，打通各类平台与商超的系统，以及线上线下的商品库存和实时价格等数据，以共享门店库存，解决库存缺货与商品拣货慢的问题，实现全渠道融合与数字化运营；开发智能分拣APP接收订单、运用自动分拣技术，提升拣货人效，降低人工成本的同时提升用户体验。
物流配送环节，平台与实体连锁企业合作，设置门店内分拣区，实现店仓一体化，能够有效降低物流成本，实现即时配送，提升用户体验；在没有实体门店覆盖的区域，打造靠近用户的前置云仓，加快订单分拣速度，且有效弥补店仓一体化模式中SKU不足的问题；基于规模效应下的社会物流支撑，集约配送与低峰错配能够控制配送成本，针对家具家电等低频消费品实行次日达；依靠高科技的管理系统和研发现代化的供应链物流，改善业务流程和配送路径。