【粤开医药行业深度报告】疫苗2020：丰收之年，高光时刻

六、人用狂犬病疫苗：二代为主，成大独大

（一）狂犬病和狂犬病疫苗：二代vero细胞狂犬病疫苗为主

狂犬病是一种自然疫源性疾病，由狂犬病毒(Rabiesvirus)引起的一种人兽共患传染病，病死率接近100%，居各类传染病之首。我国是狂犬病高发国家之一，发病人数居世界第2位（仅次于印度）；据国家卫健委披露数据，2017-2018年，我国发病例数分别为516例和422例，死亡例数为502和410例，死亡率高达97%。接种狂犬疫苗是人类目前预防和控制狂犬病的唯一有效方法。萌宠经济发展和狂犬病高致死率，推动狂犬疫苗每年稳定需求，猫抓狗咬风险暴露后，接种疫苗刚性明显。

按细胞培养基质分，我国共上市四种狂犬疫苗，分别为人用狂犬疫苗（鸡胚细胞）、人用狂犬疫苗（地鼠肾细胞）、人用狂犬疫苗（Vero细胞）和人用狂犬疫苗（人二倍体细胞）；四种疫苗安全性、免疫效果都较好，主要区别在生产成本和每人份接种费用上，另外，人二倍体细胞疫苗比其他三种疫苗抗体应答更快更优。

地鼠肾细胞和Vero细胞狂犬疫苗生产成本低廉，价格最便宜，尤其是Vero细胞疫苗是当前我国狂犬病疫苗主要品种，占据主要市场份额；鸡胚细胞狂犬病疫苗生产成本较高，且产量难提升，价格也相对较高，主要是进口疫苗，2019年没有该疫苗的批签发；人二倍体细胞疫苗是第三代狂犬病疫苗，不同于前几种疫苗培养基质为动物异源性细胞，人源性二倍体细胞更为安全，也没有潜在致瘤性，疫苗接种效果更好（副反应更少、中和抗体产生更快、抗体应答更优），另外由于人二倍体细胞培养技术难度较大，成本较高，所以用这种细胞生产的狂犬病疫苗是价格最高的，人份价格1500-2000元，价格昂贵，主要在美国等发达国家使用。

（二）各品种狂犬病疫苗批签发格局及市场竞争

近年来，国内狂犬疫苗每年的批签发总数量维持在6000-8000万支，即1200-1600万人份（4-5针/人份），2019年我国全年批签发各类狂犬疫苗大约5566万支左右。其中，Vero细胞狂犬病疫苗（含水针和冻干）批签发4989万剂，品种批签市占率达89.6%；地鼠肾细胞狂犬病疫苗批签发345万剂，市占率6.2%；人二倍体细胞狂犬病疫苗我国只有成都康华获批上市生产，批签发232万剂，市占率4.2%；鸡胚细胞狂犬病疫苗品种是两家国外企业进口，2019年没有进口批签发。

目前，我国生产狂犬疫苗的企业有十余家（含两家进口），成大生物一家独大，2019年占我国狂犬病疫苗批签总量的67.6%。Vero细胞狂犬病疫苗生产企业最多，2019年共有包括成大生物在内的6家企业生产批签发；地鼠肾细胞狂犬病疫苗有河南远大和中科生物两家企业生产；人二倍体细胞狂犬病疫苗目前仅成都康华独家生产，后续还有康泰旗下民海生物、浙江普康和成大生物等正在临床试验。

七、宫颈癌疫苗（HPV疫苗）：批签货值最大，国内奋起直追

（一）国内在研及上市HPV疫苗品种分析

宫颈癌疫苗又称“HPV疫苗”，感染人乳头瘤病毒（HPV）是宫颈癌的主要诱因。目前已知HPV亚型有100多种，其中至少有14种基因型为高危型，包括16、18和31、33、45、52、58型。

目前国内上市共三种HPV疫苗：2价/4价/9价HPV疫苗，共四家企业生产获批上市，其中厦门万泰国产2价HPV疫苗刚于去年12月31日正式获批上市，定价329元/支，其余三家产品都是进口疫苗。2价/4价/9价HPV疫苗国内获批适用年龄段互相区隔，但部分重叠，2价HPV疫苗最宽，9岁-45岁女性；4价HPV疫苗适用20-45岁女性，略窄于2价；9价HPV疫苗适用16-26岁女性，适用年龄段最窄，与4价苗年龄段部分重叠。各品种覆盖HPV亚型依次增多，宫颈癌预防率也随之提升，接种价格也依次提升。

国内企业在研HPV疫苗较多，品种涵盖2价到11价，还有14价等品种，临床进度靠前的有沃森生物2价HPV疫苗完成III期临床，等待数据揭盲；3价HPV康乐卫士正在进行II期临床；9价HPV疫苗临床企业较多，有沃森生物、厦门万泰、康乐卫士、上海博唯等，都正在进行I期临床试验；成都所11价HPV疫苗也于去年2月获批临床；国内企业奋起直追，争抢国内庞大的HPV疫苗市场。

（二）各品种HPV疫苗批签市场格局：2019年批签货值94亿元

近年来，我国HPV疫苗供不应求，尤其是9价HPV疫苗各地需要摇号或者排队预约。2019年，2价/4价/9价HPV疫苗分别批签发485万剂、332万剂和200万剂左右，按各品种疫苗中标价计算，全部HPV疫苗批签发货值达94亿元左右，成为我国批签货值最大的疫苗品种。4价和9价HPV疫苗市场需求旺盛，由智飞生物独家代理默沙东进口，获批以来进口批签持续放量；2价HPV疫苗去年批签与2018年基本持平，维持在200万剂左右，由葛兰素史克生产，厦门万泰国产2价HPV疫苗今年将正式生产批签。