国家消费的刚需，投资风格酝酿激变：从波段到持有

1.3战疫一线，舍我其谁：军队是抗击新冠肺炎的尖刀力量

本次抗击新冠肺炎疫情作为典型的非战军事救援行动，军方的力量在其中发挥了中流砥柱的作用。去年12月武汉出现首例新型冠状病毒肺炎，1月14日武汉开始加强密切接触者管理，实施联防联控，1月19日，国家高级别专家组前往武汉知道疫情防控，但由于早期对该病毒强传染性的低估和误判，疫情扩张已经形成燎原之势。1月19和20日两天，武汉确诊139例感染者，时逢春运，新发病例不断在全国扩散，1月21后疫情确诊数量按每2日翻番的速度快速扩张。此时政府固有的医疗资源、应急措施和防疫手段已经捉襟见肘，军方的应急救援力量强势介入，成为疫情形势的定海神针：
1月24日除夕夜，经中央军委批准，解放军海、陆、空军军医大学的三支医疗队共计450人，签名请战书，分别从上海、重庆、西安三地乘坐军机出发，于当晚23:44点全部抵达武汉机场，25日正式投入到武汉地区新型冠状病毒感染病例较多的地方医院开展救治工作。这个团队24日凌晨接到通知，仅用6小时就完成抽组，且其中多数成员在抗击非典、援利抗埃一线积累了大量的实战经验，能够为此次援助工作提供极大帮助。担任此次军队前方指挥协调组组长的是现任军委后勤保障部副部长、纪委书记李清杰。
临危受命的“逆行者们”，其高效的执行率、扎实的专业能力和无畏的奉献精神在除夕夜这一本该是万家团圆的时刻，得到了淋漓尽致的展现。本次“非战军事行动”作为军队力量打响新冠疫情攻坚战的首次任务，其意义不仅在于关键时刻为疫区输送应急救援力量，更在于模范和带头作用，用实际行动诠释新时代军人的担当，给在家过节的老百姓吃下定心丸。军队力量在其中展示的是国家面对突发疫情等公共危机事件时对疫区人民安危的高度重视、组织救援力量时强有力的执行力和战疫一线舍我其谁的决心，这在疫情爆发初期稳定情绪、凝聚民心有举足轻重的作用。
1月26日，解放军已接管了武汉地区担负抢救任务的15家重点医院所有防护用品和医疗器械、设备的供应。军用级医疗设备体系模块化、机动化、适应大规模突发性灾难，这是民间医院硬体设备说不具备的特点。民间医药更多是常态化医疗服务，缺乏应对大规模突发性灾难的快速反应能力，设备多为固定式，无法机动应对复杂多变的疫情。军队救援力量的介入并非单纯将人员投入到已超负荷运作的民间医院里，这样缺乏效能甚至会破坏现有医疗资源配比平衡。因此军队救援力量是“体系性介入”，人力、设备、物资、后勤、物流等要素统筹调度和指挥，其行动方式是人机合一的“体系作战”。
为加强对新冠病毒感染的肺炎患者的救治，武汉将建设总建筑面积3.39万平方米、编设床位1000张的专门医院-“火神山”。1月24日，相关设计方案完成，1月29日，进入病房安装攻坚期；2月2日上午，火神山医院举行交付仪式，武汉市长周先旺和联勤保障部队白忠斌副司令员签署互换交接文件，标志着火神山医院正式交付人民军队医务工作者。1月26日启动的编设床位1600张的雷神山医院也于2月5日完成交付。
火神山和雷神山医院交付后均整体移交军方管理。在武汉全市医疗系统超负荷运作的背景下，能抽调出大批量医务人员进行统一管理的，只有军队；具有大规模抗击传染病丰富经验的，只有军队；具备临时医院、野战医院管理经验的，只有军队；能坚守一线死守不退的，部队也是最可信赖的。火神山和雷神山医院接诊和收治新冠肺炎患者，有效缓解了全市医疗资源紧张的局面，避免了患者无处可医、只能居家隔离等状况，使疫情得到有效控制，扭转潜在进一步恶化的趋势。非战军事行动在这一刻发挥的是抗击疫情的“尖刀力量”，具有中流砥柱的作用。
1月29日，习近平对军队做好新型冠状病毒感染的肺炎疫情防控工作作出重要指示，要求军队坚决贯彻党中央决策部署，迅速启动联防联控工作机制，紧急抽组精兵强将奔赴疫情防控第一线。全军要在党中央和中央军委统一指挥下，牢记宗旨，闻令而动，勇挑重担，敢打硬仗，积极支援地方疫情防控。我军承担武汉火神山医院医疗救治任务是党和人民的高度信任，要加强组织领导、密切军地协同、坚持科学施治、搞好自身防护，不负重托，不辱使命。我军有关医院要全力做好患者收治工作，科研机构要加紧开展科研攻关，积极为打赢疫情防控阻击战作出贡献。
2月2日，空军出动8架大型运输机，分别从沈阳、兰州、广州、南京起飞，向武汉紧急空运军队支援湖北医疗队队员和58吨物资。经习近平批准，2月3日起，军队抽组1400名医护人员（950名来自联勤保障部队医院，450名来自三军军医大学）开始承担火神山专科医院医疗救治任务。
2月3日，经中央军委批准，根据中部战区命令，驻鄂部队抗击疫情运力支援队开始承担武汉市民生活物资配送供应任务。该运力支援队共130辆军用卡车、260多名官兵，主要从空降兵军、空军武汉基地、陆军勤务学院训练基地等驻军部队和军事院校中临时抽调。
2月3日晚，武汉市在汉国际会展中心、洪山体育馆、武汉客厅三处建设“方舱医院”，用于收治新型冠状病毒感染的肺炎轻症患者。“方舱医院”是解放军野战机动医疗系统的一种，在各种应急救治中也有广泛使用。一般由医疗功能单元、病房单元、技术保障单元等部分构成，是一种模块化卫生装备，具有紧急救治、外科处置、临床检验等多方面功能。
2月13日，空军多架运-20、伊尔76、运-9运输机抵达武汉天河机场，从乌鲁木齐、重庆、天津、张家口等地，支援湖北医疗队队员和大批医疗物资抵达抗疫一线。经习近平批准，军队增派2600名医护人员支援武汉抗击新冠肺炎疫情，参照武汉火神山医院运行模式，承担武汉市泰康同济医院、湖北省妇幼保健院光谷院区确诊患者医疗救治任务。除运输机外，大批直升机也飞赴前线输送支援物资。
人民军队奔赴武汉前线抵御疫情是非战军事力量应用最直接的表现形式，在关键时点、关键环节对新冠疫情可控发展形成有效把控，是战役一线的尖刀力量，更是国家和人民应对突发危机时的定海神针。但我们也不应忽略支撑这一规模庞大、高效有序、专业可靠的救援行动，背后的军工产业力量。人员和物资输送、测温设备和应急救援装备的供给等等都离不开从事军工装备生产的企业的强有力的支撑。
公共援助方面，有红外测温设备生产能力的军工企业加紧生产和供应。受疫情影响，1月14日武汉火车站率先启用红外测温仪筛查发热旅客，此后全国各地车站、机场、医院、商场等人流密集场所陆续配备红外线测温设备，部分社区、农村也开始了体温检测。1月29日，工信部等部门召开会议，组织大立科技等3家全自动红外热成像测温仪、手持红外线测温仪生产企业加快生产、尽快向疫区供货；2月1日，国务院紧急通知将红外体温监测仪纳入疫情防控重点物资。高德红外关键岗位春节假期无休，24小时轮岗加紧生产红外体温快速筛查仪，排产1500套、日产1000套。睿创微纳、海康威视、久之洋等企业也在加紧生产红外测温设备。根据2月2日工信部消息，工信部已收到全自动检测仪约2万台、手持式30余万台，并预计全市场对全自动检测仪需求约6万台、手持式需求约55万台。