创新药将持续推出，业绩增长无忧
中国生物制药（1177.HK)

4.研发：布局全面，将进入密集收获阶段
公司创仿结合，针对于多个治疗领域搭建了十大科研平台，共筑公司长远发展。
自2010年公司研发支出不断增加，2016/2017/2018年研发支出分别为14.3/15.95/20.91亿元，增速分别为31.07%/11.54%/31.10%。2019年上半年相较于去年同期增长22.44%，达16.26亿元，公司研发投入的增加将迎来新药品的密集收获期。
4.1未来三年内将获批产品众多
2018年获得18款产品的生产批件、23款临床批件、4款获得一致性评价、92款发明专利授权、358款发明专利申请。截止2019年中期，公司拥有12款生物药、38个创新药，药品品种总共有248个。在2020年、2021年将获批上市的品种分别有18、24个。公司未来三年内将进入新产品收获的密集期。
坚持创仿结合的路线，拥有众多较大潜力的产品，公司的研发实力强大。公司未来3-5年内将有60个以上的销售过亿产品，15个销售过10亿产品。
4.2肿瘤IO及Combo疗法
PD-1、PD-L1免疫疗法是当前最有效的抗肿瘤疗法之一，主要通过人体自身的免疫系统作用机制以对抗肿瘤细胞。PD-1是一种免疫抑制分子，是CD28超家族成员，全程为程序性死亡受体-1。PD-1作为靶点可以对抗肿瘤、抗感染、抗自身免疫性疾病以及器官移植存活等相关疾病。PD-L1是大小为40kDa的第一型跨膜蛋白，被称为程序性死亡受体-配体1。T细胞是人体中的一种白细胞，具有识别和防御攻击功能，可以侦查出发生突变或受到感染的细胞并杀死人体中的癌细胞。当T细胞遇到癌细胞时，可以向其发出毒素，从而导致细胞程序性死亡。PD-1是一种类似于“开关”的分子，可以关掉T细胞，以防止其他正常细胞受到威胁。而癌细胞上的PD-L1受体会与PD-1结合，“迷惑”T细胞，从而免受T细胞攻击。公司研究的单克隆抗体可以与T细胞表面的PD-1或肿瘤细胞表面的PD-L1结合，使癌症细胞不能迷惑T细胞，从而被围剿消灭。
2019年6月，公司附属公司正大天晴与康方生物公司达成战略合作，共同开发PD-1单克隆抗体AK105项目，双方各持50%权益。目前，PD-1抗体+化疗、PD-L1抗体+化疗的适应症已经进入临床Ⅲ阶段。公司亦开展了PD-1抗体（单药）、PD-L1抗体（单药）、PD-1抗体+安罗替尼、PD-L1抗体+安罗替尼的临床试验，多项进入临床Ⅰ期或Ⅱ期。
4.3获一致性评价的产品
获得一致性评价将收获多方面的优势和政策支持。首先，CFDA大力支持通过一致性评价的药品，其在《关于仿制药质量和疗效一致性评价工作有关事项的公告》中支出，未通过一致性评价的药品将推出公立医疗机构市场，有利于通过一致性评价的药品抢占更多的市场空间，CFDA亦允许通过一致性评价的药品在宣传中使用“通过一致性评价”的标识，会提高品牌的价值，吸引过呢更多消费者，增强在与原研药角逐中的竞争力。其次，通过一致性评价的药品可以申请获得国家的支持，比如中央基建投资、产业基金等。同时，多项政策明确指出一致性评价药品在招标定价方面享受政策福利。比如，深圳公立医院药品采购办法中，明确指出将一致性评价药品放入优先选择的列表中。目前，公司已有17款药品通过一致性评价，其中包括恩替卡韦分散片、替诺福韦发、来那度胺等品种。公司将有更多品种不断通过一致性评价，目前，公司是仅次于齐鲁制药企业（18项）拥有通过一致性评价的医药企业。未来，通过一致性评价的药品将为公司带来政策以及市场上的红利，壮大公司的实力。
4.4研发团队介绍
近年，公司不断扩大研发团队，由2013年的500余人发展至2018年的2000余人，其中，59%的人员拥有硕士以上学历，近100人为博士及以上学历。生物大分子研发团队人员数量超过240人，生物研发团队中80%为硕士及以上学历人员。公司拥有多个研发中心以支撑公司的研发进程。公司拥有5家企业技术中心、13家省市级技术中心及实验室、2家院士工作站、5家博士后工作室、12家已建成的研究技术平台、7家已建成的生物大分子药物研发技术平台。
