一贯好奶粉，厚积正薄发

四、展望未来：天时地利人和，飞鹤展翅更大空间	

我们认为，飞鹤作为内资奶粉龙头，短期增长的主要引擎仍是渠道推力，严格管控配合渠道利润率更高的产品组合，公司、经销商和终端齐心协力抢占弱势区域市场份额，使得公司仍能维持高速增长。而长期来看，我们认为公司发展潜能取决于能否实现渠道推动向品牌推动的进阶。优秀的品牌故事建立在打动消费者的产品特性上，飞鹤坚持湿法工艺做新鲜奶粉，其位于黑龙江黄金奶源带、毗邻大型牧场原生态集团的地利正是长期发展的护城河，难以被其他品牌模仿。公司加大线下推广活动，打造一站式母婴平台，持续宣传“更新鲜”构筑品牌壁垒，为长期发展保驾护航。

（一）天时：政策支持内资品牌，国产或迎发展黄金期

奶粉行业高端化趋势明显，利好飞鹤高端产品发展。随着城镇化进程加速，消费者对产品质量和安全性的关注日益提升，且对婴幼儿配方奶粉营养元素的认知深化，高端奶粉受到越来越多消费者的青睐，市场规模迅速扩大。2014年-2018年，高端、超高端奶粉的年复合增长率分别高达20.5%、39.5%，而同期普通奶粉的年复合增长率仅为5%，高端市场规模的扩大体现为量价齐升。根据弗若斯特沙利文，2018-2023年，高端、超高端奶粉的年复合增长率仍将高达16.3%、16.9%，市场份额进一步向高端产品集中。飞鹤主打高端化的产品战略，与婴幼儿奶粉行业整体趋势相适应。
着力产品研发及品牌推广，内资品牌市场份额逐步反弹。2008年三聚氰胺事件已过去十余年，消费者对国产婴幼儿配方奶粉的不信任逐渐消除。同时，通过持续投资于品牌推广，并大力研发更高端的产品，内资品牌势能快速提升，挑战外资品牌霸主地位。根据弗若斯特沙利文，2014年-2018年，内资品牌的市场份额从45%上升至46.6%，且预计2023年将上升至52%。从份额来看，内资品牌已经可以和外资分庭抗礼，在未来的竞争中更是具有多重优势。
政策大力支持叠加销售渠道下沉，推动国产品牌崛起。2019年6月，七部委发布《国产婴幼儿配方乳粉提升行动方案》，文件中提到力争婴幼儿配方乳粉自给水平稳定在60%以上”，且鼓励厂商使用生鲜乳生产婴幼儿配方乳粉，政策引导为国产奶粉发展构建非常优质的环境。与此同时，从人口出生的地域分布看，未来的主要竞争集中在三四线城市，而国产品牌在三四线城市的渠道下沉方面具备优势。国产品牌具有多年深耕地域市场的经验，会集中力量投入到渠道和终端，靠费用补贴经销商，而外资的一般很少投入大量资源和精力去广袤的三四线城市做品牌推广和渠道下沉。

（二）地利：位置优势是经营护城河，新鲜度构筑品牌壁垒

飞鹤工厂位于黑龙江黄金奶源带，附近有大型牧场原生态集团。湿法工艺以鲜奶为原材料能够提供新鲜度更高的产品，但要求工厂位于牧场资源丰富的地区。飞鹤目前所有工厂均位于北纬47度黑龙江省黄金奶源带，且黑龙江乳牛存栏数仅次于内蒙古和新疆，大型牧场原生态集团也位于该地区，为飞鹤使用鲜奶作为原料提供了得天独厚的条件。相比之下，其他一些内资品牌工厂位于浙江、广东、河北、湖南等地，牧场资源稀缺，周围缺乏类似原生态的大型牧场，而小型牧场的奶源质量又相对较低。地理优势使得飞鹤在产品新鲜度上占优，逐渐成为公司经营的护城河，其他品牌短期内很难模仿。飞鹤可通过持续的宣传推广和消费者教育将这一优势转化为长期的品牌壁垒。
飞鹤与原生态长期合作，签署优先供应协议，奶源优质可控。飞鹤的鲜奶采购成本占销售成本约30%，其中80%以上采购自原生态集团，鲜奶质量超过中国和欧洲标准。公司与原生态保持长期合作关系，亦是对方的第一大客户，签署长期合作协议，保证飞鹤所需鲜奶的优先供应。除原生态外，公司其余20家鲜奶供应商大部分位于工厂附近，还有75家备选牧场名录以应付紧急情况，对上游奶源控制力强。

（三）人和：管理团队优秀，员工人效业内领先

优秀管理层的带领下，人均创收和人均创利均位于行业前列。公司核心管理层均有10年以上从业经验，眼光长远，执行力强。截止2019年6月30日，飞鹤共有5,422名员工，其中销售及营销人员3,130人。与同行业其他公司对比，飞鹤2018年人均年创收人民币196万元，高于同样以奶粉为单一主业的贝因美和澳优。其中，合生元人均创收高达人民币344万元，或因合生元除了奶粉业务同时也经营保健品业务。同时，飞鹤2018年人均创利人民币42万元，在可比公司中最多。

（四）布局：巩固市场地位，拓展产品组合，打造营销平台

1、发力弱势市场巩固领导地位

发力一二线城市及华南地区，增强弱势市场市占率。从下图经销商及零售网点的分布可以看出，公司的强势市场集中在华中、华北和东北地区，尤其是河南、河北、山东、安徽、四川、湖南等省份。公司在低线城市保持领先的市场地位，但是一线、新一线等城市依然由外资品牌主导，拿下这些城市是飞鹤成为真正一线品牌的必经之路。飞鹤通过宣传“更适合中国宝宝体质”和“更新鲜”与外资品牌PK，同时加大线下推广活动，与终端门店合作持续转化外资品牌的消费者。
逐步突破高线市场。在一线城市中，北京市场发展最成功，公司与当地主要零售商深度合作，北京地区销售额从2016年的人民币6,030万元增长至人民币1.95亿元，年复合增长率高达80%。为了发展上海市场，公司成立一支独立的销售团队专门在上海区域负责营销及渠道管理，上海地区销售额由2017年的人民币580万元增加至2018年的人民币960万元，同比增长65%。另外，包括云南、贵州、广西、广东、海南、福建在内的华南市场销售额近几年保持高速增长，市场占有率持续提升。

2、拓宽产品组合

婴幼儿奶粉高端市场容量更大，未来增长依靠超高端和高端双轮驱动。过去飞鹤主推明星产品星飞帆，未来计划将资源聚焦超高端和高端的三个系列产品，大力发展星飞帆、臻稚有机的同时兼顾臻爱倍护。过去三年星飞帆的成功为飞鹤积累了品牌优势，而三个系列的主打功能以及卖点也有差异，避免相互蚕食市场份额。另外，飞鹤通过严格管控价盘和存货形成了强渠道推力，有助于臻爱倍护和臻稚有机复制星飞帆的成功道路。
除已有的奶粉系列，公司还会通过持续的创新升级拓展产品组合。飞鹤目前在加拿大金斯顿和泰来新建羊奶粉生产线，各有2万吨设计产能，预计分别在2020年上半年和2019年下半年完工。公司也在开发一些功能性新产品，比如含有硒及DHA、丰富磷脂、乳糖不耐症婴儿适用的奶粉等另外，飞鹤通过收购VITAMINWORLD打入健康及营养品市场，积累客户对营养补充剂的需求并作为国际拓展的平台之一。

3、创建一站式平台定向营销

通过公众号和一站式平台关联“母婴”概念，依靠品牌力带动销售增长。公众号星妈会目前拥有600-700万会员，每周推送一篇定制文章。公司还在着手建立孕妇和宝宝的一站式平台，寻找月子中心、体检诊所、婴儿游泳中心、美容院、早教中心等领域的领先品牌合作，互相引流。飞鹤希望销售的增长是依靠品牌力的带动，过去几年不断减少促销力度，销售收入大幅增长的同时，销售费用中的促销商品开支却从2016年的人民币6,142万元下降到2018年的人民币2,411万元，目前在销售费用中的比重不到1%。

4、扩建产能为增长蓄力

现有产能利用率随业务扩张逐步提高。公司目前拥有五个生产工厂，高端婴幼儿配方奶粉的主要生产设施位于甘南和龙江厂房，随着星飞帆系列产品的需求上涨，两家工厂实际产量整体上涨。飞鹤镇赉厂房由于2018年优化生产分配，产能利用率高达100.1%。克东厂房负责生产婴幼儿配方奶粉产品及液态奶产品，拜泉厂房负责生产成人奶粉，2018年产能利用率分别为97.4%和101.4%。
在建工厂满足未来生产需要，投产后公司设计产能翻倍增长。2018年，甘南厂房、龙江厂房、飞鹤镇赉厂房设计产能均有扩张，但是近两年业务快速扩张，整体产能利用率从2016年的56.0%增长至2018年的75.6%。目前公司新建金斯顿厂房、泰来厂房、吉林厂房，并扩建克东厂房和龙江厂房，所有厂房投产后，公司设计产能将提升至243,800吨。

风险提示
新增人口下滑过快：出生人口数大幅下降，导致奶粉消费量萎缩。
行业爆发价格战：国内各品牌为抢占市场份额，低价竞争。
多系列产品推广不及预期：臻稚有机、臻爱倍护等产品推广效果较差，未能成功复制星飞帆的高速增长。