汽车电子电气架构根本性变化下的投资机会分析

3．集中式电子电气架构下产生新的机会

3.1 ECU 减少，控制器增加

EE 架构最直接的表现就是线束数量减少、ECU 数量减少、硬件数量减少等等，进而带来整车厂硬件成本的减少。分布式架构下电子化的过程是 ECU 的增加，但集中式架构更多是基于“域控制”的运算能力的提升。我们根据智能驾驶的统计，LEV 4-5 阶段比 LEV-1阶段的 ECU 有 50%以上的数量下滑。同样的道理发生在线束数量上，以 Tesla 为例，其最早的整车线束为 3 公里长，而其加入制器的最新布线架构中线束可能只有 100 米。
相较于传统架构的分散、软硬件的紧密耦合，集中式电子电气架构是按照功能划分成“域”与“子域”，因此控制器的数目增加，控制器供应商是最大的受益者之一。汽车的“大域控制器”可以分为“底盘系统””高级辅助及车载信息系统”“能源管理系统”及“车身系统”，在每个大域控制器下又可集成很多控制器。比如车身域领域可以有空调调节、门模块、照明控制、格栅控制等控制器等。

3.2 控制器软件能力的主导权是核心

集中化架构推动了零部件的软硬分离，这也体现在控制器上。分布式构架下，新增每个功能都需要增加独立的安全硬件，这种系统是零散而粗放的，且软硬件是紧密耦合的。而 EE 架构下，所有的硬件资源与应用打通，硬件不再由某个功能独享，而是被抽象成服务，成为可以共享的资源。比如，一颗前视摄像头过去可能只为 AEB 服务，但在 EE 架构下，任何功能只要有控制策略，都可以调用这颗摄像头。因此，硬件抽象化后，软件能力成为最核心的实力，TIE1 们尤其是仅以制造为核心的供应商可能最先受到冲击，而拥有软件开发能力的供应商有能力突出重围。 因此，大到域控制器，小到控制器，对汽车软件开发能力的理解是未来 Tie1 们的核心优势。
传统主机厂为了统一控制单元的语言标准，开发了 AUTOSAR（Automotive Open System Architecture）。主要的目的有 3 个：1）建立独立于硬件的分层软件架构； 2）为实施“应用”提供方法论，包括制定无缝的软件架构堆叠流程并将应用软件整合至 ECU；3）制定各种车辆应用接口规范，作为应用软件整合标准，以便软件构件在不同汽车平台复用。为了实现应用程序和硬件模块之间的分离，AUTOSAR 被抽象成四层，由上至下依次为 application layer（应用层，完全独立于硬件）、Runtime environment 层（运行时环境层）、basic software 层（基础软件层，与硬件相关）及 Microcontroller 层（微控制器），由此形成一个分层体系架构。既可以让 OEM 专门开发特定的、具有竞争力的“应用层软件”，又可以让 “OEM 并不关心的基础软件层”也可得到标准化，实现软硬分离。
总之，AUTOSAR 可以把“范例”从一个基于“ECU”的系统转移到基于“功能”的系统进行设计开发，是 TIE1 与 OEM 在同一频道下对话的一门标准化语言，拥有 AUTOSAR语言是汽车软件设计能力可拓展性的前提。

3.4 科博达：以车灯控制策略为起点向车身域控制前进

公司自 2003 年开始以车灯控制策略为起点，逐步进入到上汽大众-全球大众-全球奥迪保时捷-全球福特-全球雷诺日产等配套体系中，成为独立第三方的龙头，未来 3-5 年有能力翻倍。以 2018 年数据为例，主光源控制器出货量为 741 万只，市占率为 5.3%，辅助光源控制器出货量为 672 万只，市占率为 4.8%，占全球大众的渗透率份额为 35%左右。预计从 2020 年开始为全球福特、全球雷诺日产、全球宝马的主灯和尾灯开始配套，年出货量为 1000 万只（其中尾灯 400 万只，主辅灯为 600 万只），未来 3-5 年有能力实现翻倍。
自 2014 年开始研发电机控制策略，于 2019 年研发成功并成功配套给全球福特、南北大众，只用了 5 年的时间。不仅如此，公司在研及配套的产品还包括 USB 控制、ETC 控制、DCC 控制等，单车价值量从当前 100 元左右，未来 3 年有望提升到 500-600 元。
前文提到，未来汽车集中式架构下，域控制的增加是核心趋势，公司当前已经涵盖车身域照明控制、格栅控制、空调控制等软件策略，未来有能力继续延伸到天窗控制，甚至是车身域控制，价值量可能是十几倍的增加。
之所以有如此的技术及产品通用性，最核心的优势是公司近十五年车规级控制策略的研发经验，并已与其全球客户建立了可直接同步对话的“AUTOSAR”标准语言，通过基础 软 件 和 应 用 软 件 的 分 离 ， 实 现 了 不 同 控 制 器 间 软 件 的 移 植 及 通 用 性 。 从2003-2006-2015-2018，公司跟着业内技术最领先的主机厂，研发经历了 4 次升华，并有着 15 年的技术积淀，平均从业经验超过 10 年，对行业有着深刻理解。并与同济大学、浙江大学、宁波大学、英飞凌、安森美半导体等科研机构和业内领先企业进行汽车电子产品前期技术的研究和开发。同时，研发团队有 2/3 人员是可公用的。公司拥有一支由 601 位研发人员组成的人才队伍，占总员工比例为 25%，其中有 400 人属于通用平台的研发人员，提供高附加值的有效技术支持。
总之，公司未来的发展战略可归为：
产品端：1）短期看，现有产品品类拓展（内饰灯、SML、AGS、DCC 等电控、USB等车载电器），单车价值量从 800 元提升到 2500-3000 元左右，4 倍。中长期可能扩展到车身域控制策略，单车价值量增加十几倍；2）产品升级带来自身价值量提升；
客户端：大众—福特—日产—雷诺—宝马—PSA…配套车辆自 400-500 万辆到1000-1500 万辆，3 倍的增长。