医药行业：寻根究底再认知恢复期血浆疗法
看好/维持
医药行业报告
2020年02月17日

1.恢复期血浆疗法在历史疫情中的应用
恢复期血浆疗法即为从已康复患者身上采集富含抗体的血浆，经过处理之后，输注给其他患者的治疗方法，属于被动免疫的一种。自德国Emil von Behring医生成功将血清疗法（血清=血浆–凝血因子[纤维蛋白原]）用于白喉治疗至今，恢复期血浆疗法的应用已经有100多年历史，通常是作为试验性疗法使用的。近百年来，全球经历了多次各类病毒的爆发和流行。包括西班牙流感大流行（1917-1919）、SARS冠状病毒流行（2003）、甲型H5N1流感流行（2005-2015）、甲型H1N1流感大流行（2009）、MERS冠状病毒流行（2012-）以及埃博拉病毒流行（2013-2015）等。在这些历次疫情中，恢复期血浆疗法均有应用。
以MERS冠状病毒流行为例：MERS病毒于2012年在中东地区出现，最早的病例为一位曾去过沙特阿拉伯的卡塔尔男性，其于入院11天后死亡。其后于沙特阿拉伯、约旦、英国等地均发现病例，确诊人数逐步增加。2013年5月，WHO表示，其已经召集了国际临床专家讨论治疗方案，结论是：在缺乏针对疾病的干预措施的情况下，恢复期血浆是最有前途的疗法。2014年3月，WHO发布《采集和使用恢复期血浆或血清用于MERS应对的意见书》，文件表明：由于尚无疫苗和有效的抗病毒药物，疾病很可能在易感人群中大规模爆发。因此，在现有措施之外，探索包括恢复期血浆（血清）在内的其他疗法是明智之举。尽管该疗法存在很多不确定性，但基于动物模型和此前的实践应用，在疫苗和抗病毒药物缺乏的情况下，该疗法可能能在MERS病毒感染的迅速应对中发挥重要作用。WHO于该文件中规范了血浆采集和应用的相关注意事项，并指出相关各国监管当局应当针对血浆的采集和应用过程建立规范。并强调恢复期血浆疗法的临床应用应被视作试验性疗法，其用于MERS-Cov感染治疗的安全性和有效性仍有待探索，因而数据的收集和报告应当同样被重视。
除MERS冠状病毒流行外，WHO针对流感大流行、埃博拉病毒流行以及其他潜在新兴病毒流行的恢复期血浆疗法均曾发布如上的意见书。对安全性和有效性存在不确定前提下的试验性治疗应用提供指引。

2.为何恢复期血浆有抗病毒作用？
感染者在抗病毒免疫应答过程中产生抗体。感染病毒后，机体产生两类免疫应答反应。第一类为固有免疫（非特异性免疫），在固有免疫过程中，杀伤细胞（如NK细胞、巨噬细胞等）会识别并作用于病原，将之清除。固有免疫是生物在长期进化发育过程中，逐步建立起来的一种无针对性、无记忆性的防御机制，是机体抵御病原侵袭的第一道防线。第二类为适应性免疫（特异性免疫），是机体与抗原物质接触后，获得的一种具有明显针对性的抵抗力。此类免疫具备记忆性，即再次遇到相同抗原刺激时，会出现迅速而增强的应答。此外，适应性免疫具有可传递性，即特异性免疫应答产物（如抗体）可直接输注给受者，使其获得相应的特异性免疫力。
抗体主要存在于血清中。抗体是在适应性免疫过程中，B淋巴细胞识别抗原后，产生的可以和抗原特异性结合的免疫球蛋白，呈Y型结构。抗体的Y型结构头部呈现多样性，功能是特异性结合抗原。该区域的多样性是抗体和数量庞大的不同抗原特异性结合的基础。Y型结构其余的部分较为恒定，在抗体头部特异性结合抗原后，该恒定部分可与机体的杀伤细胞结合，介导杀伤细胞消灭病原。抗体主要分布于血清中，在组织液、外分泌液和某些细胞膜表面也有少量分布。人体产生的抗体主要包括5种（IgM、IgD、IgG、IgA、IgE），其中IgG是血清中含量最高的抗体（75%的血清抗体为IgG），其亲和力高，在体内分布广泛，是机体抗感染的“主力军”。
中和抗体可结合病毒，阻止其入侵机体细胞。机体在病原入侵的免疫应答过程中，可以产生多种抗体。其中可与病原表面的抗原特异性结合的抗体称为中和抗体。病毒入侵机体细胞时，需要依赖自身表达的特定分子和机体细胞上的受体相结合，才能感染细胞。如SARS-Cov和SARS-Cov-2（2019-nCov）均通过其病毒表面的Spike蛋白，与机体细胞表面的ACE2受体相结合，进而通过胞吞作用实现入侵。而中和抗体可靶向结合该Spike蛋白，从而阻止病毒入侵机体细胞。


