映客3700.HK
曙光初现，构筑社交娱乐生态圈
推荐（维持）
2020年02月27日
信息技术|传媒

公司于今日发布盈利警告，预期2019年全年税后净利润不多于5500万元人民币，主要由于行业竞争加剧、集团收入减少，同时公司加大技术及创新产品的研发投入，研发费用大幅增加。2019下半年收入同比及环比增长分别超过10%及20%，创新产品初见成效，带动用户及收入增长，主营业务及现金流保持稳健。公司将继续围绕【互动娱乐+社交】战略布局方向持续发力，伴随创新产品矩阵的逐渐成熟，持续带动新的发展空间。
❑直播业务适应流量生态，现金流表现强劲。中国纯直播平台在2019年收入突破600亿，网络直播用户达4.33亿人，伴随直播内容、形式的多样化市场规模持续增长。公司2019年上半年直播收入达14亿元，占比总收入94.3%，主播成本9亿，在总成本中占比降至86.2%。公司在高度融合“视频+音频”产品形态的基础上，构建了“主播+粉丝+大R”的丰富用户生态圈，将业务触角拓展至电商等细分领域，进一步促进商业模式多元化演进。直播业务适应当下流量生态环境，公司强劲的推广能力和用户规模的持续扩张是产品竞争力的护城河。强劲的现金流和持续的投入印证了公司互动娱乐商业模式的强大变现能力。
❑创新产品矩阵日益庞大，重点布局Z世代在线社交。公司于2019年下半年以8500万美元收购Z世代兴趣社交APP积目，后者定位于年轻人兴趣社交方向，95-00后用户占比80%。截止目前，积目日活已接近100万人，根据MobTech出品的《2019年陌生人社交行业洞察》报告显示，积目的日留存率达到71.2%。积目自19年12月开始已试水商业化，目前已上线触发式付费功能、VIP升级权限等模块，基于产品特征探索全新玩法。高学历潮文化社区有利于映客帮助积目快速打造商业闭环，伴随Z世代步入社会、付费能力持续提升，积目在陌生人社交领域的商业化空间广阔。
❑“云相亲”成为交友新阵地，精准服务Z世代交友需求。受疫情及春节假期带动，映客旗下线上恋爱交友App对缘春节期间DAU暴涨300%，共促成二百余万场线上视频相亲，累计在线相亲时长近百万小时。下沉市场2亿以上小镇青年交友需求强烈，“云相亲”模式集匹配精准高效、打破时空局限，视频直观交流等优点，告别传统“一对一”或“一对多”的相亲模式，创新性地选择“嘉宾+红娘”的形式，升级用户体验，加强用户黏性。鉴于平台用户覆盖收入稳定、有婚恋刚需的中青年人群，且进一步拓展至Z世代用户的趋势明显，长期看好该项业务的盈利前景。
❑风险提示：竞争格局加剧；创新产品规模较小；公司盈利能力不达预期。
