MLCC深度：提价加速，高端突破，军工成长，上游崛起

3.中美贸易战加速高端国产化，20-21 年步入收获期
3.1.高端 MLCC 被海外把控
从全球市场份额看，日系厂商占有较明显的领先优势。在全球前十大MLCC厂商中，日系厂商全球市场销量占有率为五成左右，日系各大厂商在高端产品及核心原材料陶瓷粉末技术上领先其他厂商，产能规模上也大于其他地区，在行业内有较大话语权，优势明显。
日本村田制作所是行业龙头，市占率多年保持行业第一。其产品规格和电容量范围齐全，技术领先，2017年全球市场占有率为25.8%；韩国MLCC厂商三星电机位居行业第二位，2017年市场占有率达到21.0%。中国台湾地区的国巨和华新科也占有重要的市场地位，国巨市场份额位居全球第三。大陆厂商风华高科2017年的市场占有率为2.7%。
技术差距仍存，高端市场仍由海外把控。由于下游需求未来主要增长来源是车载和高端消费级MLCC市场，全球各大主要未来主要发展中心往车载方向上转移。2016年以后，日本多家大厂宣布产能结构调整，裁撤普通MLCC产能，转向高端和车规领域。由于生产和材料原因，国内企业在高端MLCC方面话语权较低，高端市场仍由海外企业尤其是日本企业把控。

3.2.中美贸易战加速高端产品国产化，20-21年步入收获期
贸易战推动产业链转移，20-21年步入收获期。贸易战中美国针对部分中国企业实施制裁，并对中国商品加征高额关税，提高了下游终端客户经营的成本和难度。基于对生产经营安全性和稳定性的考虑，下游部分大客户将配套供应链向国内转移，国内企业订单有望增加。
随着供应链调整逐步完成，20-21 年国内 MLCC 生产企业有望进入收获期，取得实质性的业绩成长。
贸易战将是中国MLCC产业升级的机会窗口，国产产品有望加速渗透并向高端发展。普通MLCC国内已实现从材料到生产的自主化，高端产品技术方面仍有欠缺，上游的高端陶瓷粉末技术主要掌握在日本企业为代表的海外企业手中。中美贸易战的发生带来了国内MLCC产业升级的机会。研发投入的提高、下游客户订单量的增长叠加政策推动，高端MLCC产品有望在技术上取得突破，加速国产化。
以风华高科为例，公司实施聚焦主业战略。18年8月投资建设月产56亿只MLCC的生产线，19年7月拟出售奈电科技80%股权，并清算已注销公司实施业务瘦身，提高公司在容阻感领域的核心竞争力。
3.3. 上游材料同步迎来国产高端化机遇
普通材料基本自产，高端产品仍由国外把控。MLCC产品的上游主要是瓷料、电极材料等原材料供应商。上述材料特性对产品性能具有关键性的作用。瓷料全球供货商较为集中，美国及日本的材料公司处于全球市场的领先地位，部分我国台湾省企业也能够生产供应较高端的产品。
供应链转移推动高端材料行业国产替代。终端客户将供应链向国内转移，国内MLCC公司迎来发展机遇，向国内材料企业采购的订单数量也会相应的增加，产业转移将沿整条供应链进行，给国内材料企业带来向高端化发展的机遇。
国内重点 MLCC 材料上市公司营收和利润受到 MLCC 产能-价格周期的显著影响。
2017-2018 年的景气周期中，以国瓷材料为代表的材料企业营收利润增速保持在 30%以上。