从九毛九上市看中式快时尚餐饮爆发

未来展望：行业赛道优质，龙头有望引领集中度提升

行业展望：中式快时尚餐饮仍为优质快车道
赛道优质，尚处起步阶段，菜系更为多元
尚处于发展阶段初期，中式快时尚餐饮大有可为。结合前文国际对标部分分析，美国快时尚餐饮行业经过近20年迅猛发展，截至2018年行业增速依旧领涨餐饮板块整体，展现出与众不同的成长韧性。结合中式快时尚餐饮来看，2018年中国快时尚餐饮市场规模为1815亿元，仅为同期美国快时尚餐饮市场规模的
47.3%（汇率按1USD=7RMB），我们预计规模差异主要系二者市场发展阶段不同，中式快时尚餐饮尚处于起步发展期。考虑到两国人口基数差异以及中国人均收入水平的不断提升，中式快时尚餐饮未来仍有较为广阔的成长空间。根据弗若斯特沙利文数据，中式快时尚餐饮行业规模2014-2018年复合增速为25%，2019-2024年预计仍可维持在20%以上，2024年市场规模预计将达到5502亿元，届时中式快时尚餐饮规模有望反超美国市场规模。
菜系百花齐放，有望孕育爆款餐厅。结合前文国际对标部分分析，美国餐饮行业主要集中在墨西哥风味餐厅、咖啡餐厅以及三明治等赛道，总体来看业态丰富度低，且发展至今各赛道竞争格局明确。而中国崇尚民以食为天，细分业态远多于美国市场，根据海底捞招股书数据，中国餐饮市场前3大赛道分别为火锅、四川菜系及中式快餐，且三者市场份额接近分别为13.7%、12.4%、12.2%，其后广东菜、江浙菜、湖南菜以及北京菜均占据稳定市场份额，行业整体呈现百花齐放态势。随着中国社会人口流动的加速以及互联网时代加持，各大菜系特色菜会为更多人所熟知，均有望孵化出爆款餐厅。
预计中端餐饮主导行业变革，关注多品牌孵化能力
连锁化率提升为行业大趋势，快时尚餐饮有望主导本轮变革。根据美团点评联合中国连锁经营协会最新发布的《2019中国餐饮加盟行业白皮书》，中国餐饮行业连锁化率仅为5%，同期美国约70万餐饮门店连锁化率已经达到30%。随着近年来消费者对餐饮品牌与食品安全质量重视度的不断强化，以及餐厅资金实力、供应链、品牌知名度和食品安全把控能力的提升，我国餐饮行业的连锁化率有望继续提升，而快时尚餐饮则有望凭借其成熟优异的餐厅模型拨得头筹。
按照客单价定位，可将餐厅品牌分为中小型、中端以及高端餐饮。美团点评数据显示，2016年已关餐厅平均寿命降至508天，2017年行业内关店数为开店数的91.6%，餐饮行业更多的表现为新老交替而非单纯规模扩张，特别为人均消费低于50元的餐厅关店率远低于其他价位餐厅。对于中小型餐馆，由于缺少完善的供应链支持以及稳定的商圈资源，面对原材料及租金成本的逐年抬升，盈利水平受限严重，尾部加速出清已经是较为明确趋势；高端餐饮近年来虽有回暖迹象，但考虑到客群相对小众、主要面向高净值人群，门店数追求少而精，因而本身不存在连锁化诉求。而以快时尚为代表的中端餐饮，承接家庭聚会、商务出行等诸多需求，凭借自身相对成熟的餐厅模型，预计将占据绝对主导地位。
快时尚餐饮门店模型成熟，1到N孵化能力强。快时尚餐厅竞争优势维度有三，一为品牌赋能，快时尚餐饮本身定位年轻消费者，餐厅多通过朋友圈、抖音等自媒体进行品牌营销，同时凭借消费者社交平台分享进行二次传播，最大程度扩大自身品牌知名度；二为运营优势，经过近10年发展，快时尚餐饮集团多已建立起成熟的供应链体系以及餐厅管理规范，对食材质量与食品安全拥有完善的把控措施；三为模式创新，解决中餐标准化问题。快时尚餐饮通过简化菜单，搭配央厨标准化备菜流程，切实降低了大厨依赖度，使餐厅能够快速线性外推。而这也是快时尚餐饮近年来门店扩张的核心竞争力。
多品牌战略已成行业大趋势。对于成熟的餐饮管理集团来说，为保持集团的竞争力，除去扩张现有品牌门店数，还需通过多品牌战略培育更多盈利业态。前文提到快时尚餐饮门店模型成熟，具有品牌认知度高、运营模式成熟以及标准化程度高等特点。在此条件下，快时尚餐饮品牌均在探索培育新餐饮品牌，希冀覆盖更多顾客群体，为集团新增盈利点。如外婆家主品牌主打高性价比杭州家常菜，现如今跨界囊括家庭、商务、聚餐三大餐饮需求，各品牌需求互补，人群互通。
龙头运营模式成熟、资本化程度提高，有望带动集中度进一步提升。结合前文国际对标部分，2018年美国快时尚餐饮CR5达到32.4%，而同期中国快时尚餐饮CR5仅为7.5%，目前市场仍然较为分散。但考虑到Mall店红利逐渐消退，商圈资源逐渐转为存量竞争，龙头企业在物业资源争取上相对更有优势；其次凭借较为成熟的运营经验以及供应链体系，龙头企业先发优势明显。值得注意的是，目前中国快时尚餐饮企业资本化程度极低，目前美国快时尚餐饮头部企业大多为上市公司（帕纳拉面包与2017年被JAB资本收购私有化退市，未来不排除会重新上市），而中式快时尚餐饮公司仅九毛九将于香港上市。九毛九公告信息显示，本上市募资72%资金将用于门店网络扩张。随着快时尚餐饮行业的进一步成熟，未来不排除会有新快时尚餐饮企业上市，凭借上市知名度提升以及融资便利，行业集中度有望向头部企业靠拢。
代表公司：上市前夕，再论九毛九
此前我们外发的《餐饮行业专题：从美股餐饮龙头寻找行业估值的锚》，对九毛九进行过较为详细的分析。结合最新媒体报道，作为中式快时尚餐饮行业处于领先地位的品牌，九毛九拟于2020年1月15日正式在香港交易所挂牌上市，根据公司最新公告信息，公司发行3.334亿新股，每股定价6.6港元，其中在国际发售（18.5倍）与公开发售阶段（637.8倍）均获大幅超额认购。如果我们根据九毛九上半年业绩增长情况（同增81%）估算全年业绩增速，结合公司上市市值88亿港元，市盈率为62x左右，但考虑到近两年公司处于快速扩张阶段，其中太二酸菜鱼业务表现抢眼，正处于业绩爆发期，假设全年业绩水平有望实现翻倍增长，据此推算其估值水平在50x左右，相对不低，也在一定程度上显示出资本市场对优质餐饮企业的认可与追捧。
未来看点一：太二酸菜鱼成爆款，煎饼餐厅有望崛起，多品牌运营能力值得期待。近年来公司太二酸菜鱼营收增速迅猛，2017-2019H1分别达到260%/121%/147%，酸菜鱼业务总营收占比也逐年提升，2016-2019H1分别为6%/17%/29%/44%。2018年太二酸菜鱼餐厅实现营收5.40亿元，总营收在中国所有酸菜鱼餐厅中排名第一，市场份额为4.4%，深受市场消费者喜爱。公司传统西北菜餐厅九毛九表现相对平稳，2017-2019H1营收增速分别为10%/11%/6%，2018年九毛九餐厅实现营收13.34亿元，占总营业收入的70%。公司新孵化品牌同样值得期待，旗下两颗鸡蛋煎饼餐厅目前门店数为63家，营收体量虽相对较小，但公司自2018年开放加盟模式扩张，煎饼业务有望成为公司新盈利增长点。
未来看点二：上市提升品牌知名度、资金实力，未来门店有望翻倍。根据公司招股书最新披露数据，截至目前公司合计经营328家餐厅，其中143家九毛九餐厅、121家太二餐厅、62家两颗鸡蛋煎饼（其中41家为加盟模式运营）、1间怂餐厅及1间那未大叔是大厨餐厅。报告披露的未来展店计划显示，预计2019-2021年集团新开自营餐厅数370家，门店数有望翻倍。其中九毛九面馆新增54家，太二餐厅新增240家，两颗鸡蛋煎饼（自营）47家，怂17家，那未大叔是大厨12家。同时两颗鸡蛋煎饼加盟数预计至2021年达到300家。我们认为，考虑公司以九毛九起家，但此后逐步发力新品牌，并已成功孵化太二酸菜鱼这一快时尚代表餐厅龙头，未来依托其供应链体系和上市后资金等支撑、丰富的餐饮运营展店和标准化经营经验，以及与国内既有ShoppingMall物业的良好合作关系等优势，其未来新品牌持续孵化培育仍值得期待。与此同时，我们也关注公司传统品牌成长及跨区域扩张节奏。
关注点一：跨区域扩张，带来持续成长空间。招股说明书信息显示，2018年九毛九国际华南地区实现营收16亿元，总营收占比为84.5%；从门店分部来看，2018年华南地区门店数为242家，占总门店数比重为78%，换言之，公司绝大部分收入业绩来自广东地区，主打北方面食和北方风味的九毛九抓住了南方消费者的胃。未来，公司有望从广东走向全国，通过其多元化品牌体系持续扩张，带来新的成长空间。其中，从太二酸菜鱼来看，其2019H1华南以外占比已达到41.8%,跨区域扩张有望迅速拓展；而九毛九品牌在全国扩张中其西北菜系面临同类竞争对手西北莜面村等的竞争，但依托差异化定位，仍有一定的跨区域拓展空间。此外，公司其他新孵化品牌未来也有望积极全国扩张，支撑公司持续成长。
关注点二：九毛九餐厅平稳增长，太二整体翻台率目前仍维持相对高位。根据公司招股说明书，2017-2019H1，公司九毛九面馆翻座率平稳微降（2017-2019H1分别为2.5/2.4/2.3），同店销售额增速也有所放缓，2017-2019H1分别为8.2%/4.4%/1.7%。不过，作为一个成熟品牌，公司也一直在积极应对，拟将菜品种类由80种缩减至50种，通过减少菜品种类方式缩短平均用餐时间，进而提高餐厅翻座率；同时进一步优化及完善现有50种菜品，为后续客单价提升留有空间。与此同时，太二酸菜鱼翻座率则一直保持高位，2017-2019H1分别为4.5/4.9/5.0/4.9，其在公司整体的营收占比不断提升，预计系公司近两年增长的核心驱动。考虑太二目前主要系网红餐厅的代表，未来公司依托其成熟餐饮品牌运营经验，不断优化提升太二酸菜鱼的持续成长空间，也成为支撑公司未来估值的重要看点。
投资建议:聚焦业绩确定性、跨赛道孵化能力强的龙头
综合全文分析，中国餐饮行业连锁化率提升趋势较为明确，消费者对餐饮品牌与食品安全质量重视度不断提升，连锁餐厅凭借雄厚的资金实力、完善的供应链、较高的品牌知名度以及食品安全把控能力，增速无疑将超越非连锁化餐厅。同时根据美团点评《中国餐饮报告2019》数据，中国餐饮行业连锁化率仅为5%，相较于美国成熟餐饮行业30%连锁化率，仍有较大提升空间。在中国餐饮行业原材料、人力及店铺租金成本不断上行背景下，行业尾部出清已成较为明确趋势，其中以人均消费在50元左右的餐厅承压最为严重；考虑到高端餐饮客群定位相对小众，餐厅数目定位为小而精。因此在本轮连锁率提升过程中，定位中档餐饮的快时尚餐饮无疑将占据主导地位。
结合国际对标，近十余年，美国餐饮业快时尚餐饮增速领涨，07-16年份额占比翻番至18%，即使近两年增速有所放缓，但仍明显高于美国同期其他餐饮板块增速；同时，美国快时尚餐饮企业头部较集中，2018年CR5=33%。与之相比，中式快时尚餐饮仍处发展初期，赛道优质，多元化菜系下未来成长空间广阔。展望未来，我们认为快时尚餐饮龙头一看行业成长红利，“快”且“时尚”顺应消费升级和年轻一代消费需求，精简菜单方便标准化复制扩张及供应链优化；二看连锁化率（中美餐饮连锁化率5%PK30%）和行业集中度提升（中美快时尚餐饮CR5=7.5%PK33%）空间；三看龙头依托供应链资金和管理支持跨赛道孵化能力，随着国内餐饮品牌迭代加快，后者尤其核心。
维持餐饮板块“超配”评级。综合来看，国内餐饮行业企业资本化程度较低，上市标的具有稀缺性，考虑国内餐饮行业赛道多样，未来各细分赛道均有望孕育龙头企业。短期来看，我们建议聚焦赛道优质、品牌及系统化平台优势凸显、展店和业绩确定性相对较高的国内餐饮龙头，如海底捞、九毛九、呷哺呷哺等。其中海底捞模式激励独树一帜，持续高增长，规模排名第一，品牌及平台优势突出，估值不低，未来建议积极关注其快速展店后的同店表现；九毛九目前按发行价等估算估值也相对不低，短看太二跨区域扩张有望支撑其收入业绩较快成长，未来核心看跨赛道孵化新品牌能力；呷哺呷哺短期经营相对平稳，中线建议关注其新模型持续优化。长线来看，随着餐饮集团供应链的成熟以及运营模式的完善，未来既有品牌的持续优化扩张和跨赛道孵化新品牌能力成为支撑其长线看点的核心。。

风险提示

第一，宏观系统性风险，包括经济若持续下行对居民外出就餐消费的影响；
第二，食品安全风险；
第三，大规模传染疫情风险；
第四，政策风险；
第五，新品牌孵化或门店跨区域扩张不及预期。
