“保险+养老社区”：布局养老产业，抢占蓝海市场，提升保险服务覆盖度

4.2.2.太保家园

2014年中国太保经原保监会批准，设立了养老产业投资管理平台——太平洋保险养老产业投资管理有限责任公司，开始涉入养老产业。在转型“2.0”规划中，太保在养老投资端开始发力，养老产业布局动作频频，在2018年6月增资旗下的太保养老产业投资公司27.81亿；7月太保养投宣布拟以40亿投资建设成都温江养老社区项目；10月正式发布养老产业规划；11月召开太平洋保险养老社区综合解决方案发布会，正式推出养老社区及对接保险产品，同时与欧洲高端养老公司欧葆庭成立太平洋欧葆庭养老企业运营管理有限公司，引入西方一流的养老医护体系。2019年，太保家园·大理颐老院国际乐养社区项目、成都国际颐养社区和杭州国际颐养社区项目正式开工建设，上海、厦门、南京等地的拟投资养老社区项目也取得重大进展。

1.太保养老社区的布局和未来规划

中国太保养老社区依据“聚焦集团保险主业高地城市、聚焦长三角等经济区域中心城市群、聚焦人口老龄化重度城市”的原则进行布局，按照“南北呼应、东西并进、全国连锁”的思路，加快推进6个城郊型和度假型高端养老社区项目落地。计划投资100亿完成养老产业初始阶段的布局，其中70亿建设城郊大型CCRC养老社区，30亿建设城市中小型康养项目。

太保养老产业对养老市场做了细分，打造覆盖从55-100岁的全年龄段养老社区产品，包括乐养、颐养、康养三大产品线。乐养产品线是面向55-69岁的低龄老人，以旅居候鸟式养老业态为主；颐养产品线是面向70-79岁的中龄老人的城郊型产品，以健康活力养老业态为主，颐养社区为CCRC（持续照护）模式，提供独立生活、协助生活、专业护理（含记忆照料）三种不同类型的服务；康养产品线是面向80岁以上的高龄老人的城市型养护产品，以康复护理业态为主。

目前规划的6个高端养老社区项目，成都、杭州、上海、厦门四地规划为城郊型国际颐养社区，大理为度假型乐养社区。其中，成都颐养社区、大理颐老院项目、杭州国际颐养社区3个项目已启动施工建设，厦门、南京项目已进入决策流程。公司规划至2021年，太保预计在北京、青岛、厦门、南京、武汉、广州、深圳、珠海完成布局；至2025年，预计完成规划中6个城郊型和度假型社区，以及若干个城市型养老社区，将运营8000-10000套高端养老公寓，运营床位数达到1-1.2万。

2、太保养老社区的优势及特点

相对其他险企，太保在养老产业上的布局较晚，充分吸收泰康、太平等公司在养老产业经营上的经验，学习同业中成功项目在拿地建设、投资开发、后期运营的模式，战略清晰、打法明确。太保养老社区的特点体现如下：

1）产品线定位明确，覆盖不同养老客群的需求。产品线定位明确，覆盖不同养老客群的需求。太保细分养老市场，打造三大产品线：高领康养、中龄颐养、低龄乐养，全方位覆盖养老客群的需求。其打造的每一个养老项目都有结合当地市场和客群情况分析得出的明确定位，如成都、杭州为颐养社区，大理为乐养社区。

2）与欧洲养老医护专家欧葆庭公司成立合资运营公司，共同建设养老运营平台，可以高效的建立成熟的运营体系。未来将由运营公司介入提供养老社区的运营管理服务，直接对接欧洲最成熟的养老运营机构服务水准。合资公司将充分利用中国太保在养老产业领域本土投资的优势，同时更注重发挥欧葆庭在长者健康及个人护理领域的丰富专业经验和成熟的技术特长，特别是吸收借鉴欧洲进入老龄化社会以来对高龄、失能失智老人特有的人文关怀传统，以及一整套养老社区服务与管理的制度、流程、体系。同时与杭州医学院等多家专业院校鉴定战略合作协议，开展订单式人才培养，做好高素质服务人才储备。

3）积极探索养老+科技模式，科技植入养老社区。太保协同科技公司开发了一系列健康管理系统如病情迁移模型系统、磁感应手指活动监测仪、脑功能定量成像仪、步态分析系统等随时监测老人身体状况。通过应用新型科技改善客户体验，同时提升养老园区的运营效率。