三月初纳入港股通或促进成交

通过合作代理、投资研发商、成立投资基金，掌握上游开发资源。（1）公司已与知名游戏开发商建立稳健及长久的代理关系。在与公司合作的105名游戏开发商中，67名合约期至少达到三年。公司已与22名IP版权方建立合作关系，包括东映动画、日本聚逸株式会社、盛大集团、SNKPlaymore、讲谈社及Skybound。此外，公司已就多项获得授权的IP取得在全球各地发行手游的权利。（2）公司直接投资于12家手游开发公司。投资于拥有良好往绩及丰富潜力的游戏开发商，能够保证中手游就其开发的游戏享有优先选择权。中手游收购北京软星（曾开发过著名的“仙剑”系列、“大富翁”系列），并取得使用台湾大宇所拥有的所有IP的权利。此次收购将令公司更容易在泛娱乐方面与台湾大宇合作进一步发展其顶级中国IP，扩大有关电影、漫画及衍生品的合作，多元化公司收入来源。（3）中手游亦作为有限合伙人投资于国宏嘉信资本，投资于IP版权方、IP培育平台及垂直平台，为公司提供优质IP来源。目前公司已就国宏嘉信资本投资公司的四项IP获得授权，例如“叛逆的鲁路修”。

中手游为中国最大的手游发行网络之一，发行覆盖中国所有主要游戏发行平台。公司曾与超过400个第三方发行渠道合作，包括主要的国内外应用市场及第三方公开平台、手机制造商营运的应用市场及社交网络平台。公司已与各大应用市场建立长久的关系。公司于2017年获Apple评选为全球50大最佳发行商。公司亦与知名的第三方公开平台展开广泛合作，包括腾讯应用宝、奇虎360手机助手及百度手机助手。于2017年，公司获腾讯颁发最佳合作伙伴奖。公司亦于小米、华为、OPPO及vivo等主流手机制造商营运的应用市场发行游戏。公司发行网络同事覆盖社交网络平，微信及移动QQ合作。

游戏发行商业模式的分成与现金流模式。游戏总账流水的75~86%一般记作游戏发行商的收入，扣除给予发行渠道、版权方的成本，即总账流水的18~51%将记为发行商的收入。从现金流的角度看，游戏总流水额经由发行渠道扣除30~50%之后，回到中手游等发行商手中，再由中手游等发行商分别支付与研发者和版权方。

公司的用户数与用户付费水平不断提升。公司平均每月活跃用户数由2018年上半年858.5万增加至2019年上半年1399万人，平均每月付费用户数由2018年上半年60.4万增加至2019年上半年101.7万人。用户付费水平提高，由2016年的138元提升至2019年上半年250.6元。游戏新注册用户数由2018年上半年提升33.7%至2019年上半年的399.98万人。