AMD再次强势崛起，通富微电价值凸显
增持（维持）
证券研究报告·行业研究·电子
2020年02月25日

1.	AMD再次崛起，上演科技史上的“大翻盘”

1.1.设计与制造齐发力，AMD东山再起

AMD（美国超威半导体公司）创立于1969年，专门为计算机、通信和消费电子行业设计和制造各种创新的微处理器以及提供闪存和低功率处理器方案。公司是全球主要的CPU、GPU和APUfabless厂商，聚焦于芯片设计环节，芯片的制造和封测环节则委托给全球专业的代工厂处理。公司产品广泛应用于云存储、超级计算机、普通计算机等方面。在芯片设计领域，AMD处于全球领先地位。

AMD营收自从2016年大幅提升，2017年扭亏为盈，净利润快速提升。2019年公司营收67.31亿美元，同比增长3.95%，归母净利润4.57亿美元，同比增长30.95%。2018-2019年，公司主要受益于全新的Zen以及Zen2架构下的锐龙系列桌面CPU以及霄龙系列服务器CPU性能提升，在市场上广受好评，销量和市场占有率持续提升。

AMD净利率与毛利率受规模效应不断提升。2019年公司毛利率达到43%，达到近5年新高。毛利润的增长主要得益于7nm芯片产品全面问世。公司的营收增长主要来自于计算和图形事业部业务，其中主要来自锐龙、霄龙系列CPU和镭龙系列GPU产品。

50年芯片设计开发经验，从英特尔的代工厂到CPU+GPU双龙头地位。AMD于1969年5月成立，1979年在纽约证交所上市，直至2015年1月2日转至纳斯达克。公司的芯片制造以及研发经验已有近50年，1969年11月，AMD制造出第一个优良芯片Am9300寄存器，1970年完成第一款自研产品Am2501。AMD与英特尔是CPU市场的主要参与者，合计占比99%以上。AMD的发展主要可以分为以下阶段：AMD初期为英特尔供应芯片；仿制英特尔在CPU市场活跃；“64位”、“双核”战争中占先发优势，市场规模追平英特尔；英特尔Corei系列重夺市场，AMD选择发展CMT技术，效果不尽人意；新CEO推动架构重新设计，AMD7nm技术先发抢占市场。

AMD创立初期为英特尔供应芯片。1976年，英特尔为保障产能与Zilog竞争，与AMD签订了x86授权协议，协助生产8086/8088芯片。AMD成为英特尔的“第二供应商”以后，生产规模逐渐超过英特尔，英特尔也因此打算停止对AMD的授权。然而1982年，IBM指定英特尔为唯一芯片供应商，条件是指定AMD为第二供应商，英特尔被迫与AMD重新签订协议并授权AMD生产80186、80286。值得一提的是，AMD根据80286处理器克隆出了AM286，且在主频上优于英特尔的80286，且具有更低的价格。AMD在这个阶段不断累积资本和技术，为后来的发展打下了扎实的基础。

AMD仿制英特尔产品活跃于CPU市场。1985年，AMD进入财富500强。英特尔感受到AMD对自己的威胁，遂取消与AMD的授权协议。AMD状告英特尔垄断，虽然最终胜诉并获得了由80386仿制的AM386的生产许可，但是长达八年的诉讼使得AMD错失CPU发展的黄金时期。而英特尔在此期间推出的奔腾处理器获得了较大的市场份额。AMD胜诉后通过反工程等手段，先后仿制了英特尔的80386、80486开发了AM386与AM486且性能更高，价格更低，获得了高性价比的口碑。英特尔为保护自己的专利，在开发奔腾系列CPU同时，开发了Slot1接口用来替换Socket7接口并申请专利，以此阻止其他CPU制造商模仿。至此AMD仿制英特尔的时代结束，x86芯片市场遭洗牌，仅剩AMD与英特尔竞争。

64位，双核战争抢占先机，市场规模追平英特尔。1999年AMD发布Athlon处理器产品，性能领跑CPU市场，技术和市场份额曾一度追平英特尔，占据处理器市场半壁江山。2003年，AMD发布世界首款64位桌面处理器Athlon64，并抢先注册专利。2005年，英特尔率先发布奔腾D，世界首款双核处理器，然而其内部仅仅是两个奔腾4核心放在了一个芯片里，而功耗以及发热也是奔腾4的两倍以上。仅过了一周，AMD发布了Athlon64X2，世界首款真双核处理器，在双核战争中AMD再次取得胜利。2005年，凭借64位和双核处理器的双优势，AMD市占率急速上升，与英特尔平分市场。2006年，英特尔酷睿2系列芯片问世使得英特尔重新主导市场，而AMD缺乏与之竞争的产品，市场份额急剧下滑，AMD芯片逐渐走向边缘化。

2012年，开发K7/K8架构的硬件架构师JimKeller回到AMD，并推出了锐龙系列芯片。同年苏姿丰(LisaSu)加入AMD，并在2014年成为AMD史上首位女性CEO。2018年，AMD7nm制程处理器研制成功，销量上大幅提升，市占率也逐年提高。同年AMD将7nm晶圆交由台积电独家代工。

根据MercuryResearch数据，AMD的PCCPU市场占有率在2019Q4达到18.3%。市场份额份额同比增长2.4pct，环比增长0.3pct。从市占率数据上看，AMD在PCCPU市场正在快速侵蚀intel的份额。

伴随着业绩好转，以及市场对AMD未来良好前景的预期，公司的股价已经从2015年7月最底部的1.62美元，上涨到2020年2月23日的53.28美元，涨幅32.9倍，目前市值突破623亿美元，是intel的五分之一。