从国货爆品看化妆品国货如何突围？

4.展望：新品研发&供应链能力成关键，国货有望突围

95/00后年轻一代崛起，成为化妆品消费主力，化妆成为护肤后的一道步骤，逐渐日常化，化妆品也逐渐由可选变为刚需，化妆品行业仍有较高的增长空间。在信息爆炸、决策链条变短的情况下，年轻消费者的品牌忠诚度降低，化妆品消费需求迭代加速，爆品更迭速度在加快。此外，消费者需求更加细分，生活场景可以引发多种垂直场景需求，化妆品行业小众细分化趋势显现。
小众品牌往往因为一款产品的爆红而带火一个品牌、带动全品线，近两年化妆品行业一批细分小众品牌崛起，这也给国货突围提供了机遇。在爆品迭代加速、小众细分化的趋势下，新品研发能力和供应链成为关键。

在新品研发方面，国外大集团的决策链条较为冗长和谨慎，在消费需求迭代加速的趋势下，国内品牌的新品研发周期更灵活。国外大集团的新品开发决策链条较为冗长，从消费洞察到产品开发到研发再到上市，可能需要1年以上的时间，在决策过程中，需要总部的海外决策者参与，他们在对国内消费者的理解上更加困难。此外，国外大集团的新品决策也更加谨慎。而国内品牌尤其是新兴品牌决策灵活，历史包袱轻，例如花西子、完美日记等创始人拥有强大的电商基因，与用户深度沟通互动，大幅提高决策效率，推新时间往往在半年之内。在消费需求迭代加速的趋势下，国内品牌灵活的新品研发周期更能实现对消费者趋势的快速反应。

国内品牌重视与消费者在推新上的沟通互动，粉丝可以参与新品的开发优化。美康粉黛由粉丝驱动品牌运营，从诞生之时起就与不少忠实粉丝保持着紧密联系，在十余年的沉淀中积累了近300名种子粉丝，这些粉丝在品牌创意、设计乃至生产中均扮演者重要角色。美康粉黛基本上每月都会推出3、4款新品，最快的推出周期甚至只要15天，而推出新品的月销量基本都可超过5000笔。花西子关注品牌与用户的每一次链接，对于消费者运营有自己完整的体系，精心运营粉丝社群，开发“花西子体验官”小程序，邀请粉丝参与产品开发优化。花西子先在内部打出样品，开发程度60-70%，粉丝可以进行产品公测，再提交反馈，花西子再根据消费者反馈对产品进行调整和打磨。

在新品决策链条灵活、重视与消费者深度沟通的情况下，我们可以看到众多新锐品牌接连交出了优秀的作品：不同于曾被诟病硅油的飘柔洗发水，植观洗发水采用更温和的氨基酸成分，在包装上更是将简约风和精致感拿捏得恰当，而且采用大牌香水同款花香；打破传统大地色眼影，完美日记十二色眼影盘的配色让不少女生眼前一亮，适合仙女妆、宿醉妆等多款吸睛妆容；花西子不仅将口红膏体做成了雕花，洒了金粉的包装不失精致和大气，“以夜为黛，洒金成星”的宣传俘获了不少喜欢国风的少女心。

在消费需求迭代加速的趋势下，爆品需要快速反应的柔性供应链做支撑，国货在地域和量产效率上有优势。国产产品通常能够在2-3周之内实现快速量产，国外品牌的供应链不如国内品牌灵活，通常需要提前备货，国外大牌的一些核心产品需要在本国生产，因此调货需要进口，需要时间。如雅诗兰黛眼霜在2019年双十一采取“买一送一”的大额优惠，预售第一天，在中国仓的41万瓶眼霜售罄，因此雅诗兰黛立即在全球紧急调货，而调货需要时间和进口手续，一定程度上也会影响消费者热情。

在爆品迭代加速、小众细分化的趋势下，新品研发能力和供应链成为关键，优秀的国货品牌具有灵活的新品决策链条、与消费者的深度沟通、柔性供应链的支撑，有望脱颖而出。推荐具有柔性供应链、爆品打造能力优秀的【珀莱雅】、中高端化妆品稀缺标的【丸美股份】、布局上游原料与化妆品终端的【华熙生物】、线上全链路价值提供服务商【壹网壹创】。