农林牧渔专题报告

6.小结：非典期间农业子版块股价波动逻辑

6.1历史复盘：非典影响农业产业的逻辑
非典作为高传染性和致命性的人类感染疫情，复盘发现在农业生产消费过程中主要是畜禽价格和原材料价格受到短期冲击。
受非典期间恐慌情绪影响（病毒来源不明），禽类消费需求下降，价格大幅下降，对畜禽养殖企业业绩产生负面影响。同时，受调运、进出口的制约和限制，销售不畅与原材料价格上涨也加重了业绩受损。
养殖业低迷带来饲料消费不振，同时疫情发生期主要进口原材料在贸易流限制下难以进行，这一矛盾在疫情缓解后集中爆发：由于供需同步恢复加速推动饲料原料价格在疫情后期大幅上涨，挤压饲料企业利润。
养殖业低迷同时影响动保行业的需求，动保行业利润表现下行。
6.2指标显示：市盈率与股价变动
饲料企业市盈率抬升最为明显（业绩下行压力较大）、动保板块次之、养殖板块波动幅度较小。
6.3非典后续
疫情消退后，受疫情较大影响的畜禽价格和原材料价格回归基本面，企业业绩跟随个股基本面变化而分化。

7.新冠状疫情：目前所处阶段与板块影响

7.1新冠状疫情所处阶段
目前疫情自12月发现以来经过了2个多月的发展，在全国均有确诊病例，截至2020年2月1日12：24，全国统计确诊病例11821人，疑似病例17988人，死亡人数259人，治愈人数245人。病毒的传播能力超过SARS病毒，致死率大幅低于SARS病毒，全国各省市均有相应的隔离防护措施、制定了延长假期的政策，共同抗击新冠病毒。
7.2新冠状疫情与非典疫情可能的不同
心理因素下的畜禽消费影响或较小。此前非典最后证实与人工养殖的畜禽无关，消费恐慌性降低。本次疫情主要与野生动物相关，但目前为防止疫情扩散，活禽市场关停政策可能人为降低禽类的消费，一定程度上影响禽类交易。未来畜禽的变化主要受调运政策的影响。
原材料价格受中美贸易谈判的影响更大，豆粕等大宗产品预计将持续回落，但此次疫情的影响后续也仍需密切关注。
农业板块及各个子版块公司数量增多、龙头更优，抵御风险能力或更强。
7.3新冠状疫情对行业影响的推演
根据行业惯例，饲料企业、养殖企业和养殖户在假期前都会提前预备一些饲料及原料，由于一般长途物流暂停时间在半个月左右，即春节前一周至春节后一周，大部分养殖户会备料到初七之前，饲料厂家考虑年后原料价格下行，饲料、原料生产厂家库存都比较低，预计能维持到正月初十至正月十五之间，因此在此时间节点往后3-5日的饲料供应或问题不大，只是部分养殖户因为活禽交易市场关闭以及屠宰厂、运输未复工而低价出清，造成损失，对产业链整体影响有限。
当期积极变化已经开始。1月30日，农业农村部等三部委发布了《关于确保“菜篮子”产品和农业生产资料正常流通秩序的紧急通知》，严禁未经批准擅自设卡拦截，以保障“菜篮子”产品和农业生产资料正常流通；1月31日，广东省农业农村厅发布了《关于饲料兽药等生产企业复工的通知》，表示在做好防疫工作的基础上，广东饲料企业、兽药企业可提前复工。
如果后期活禽交易、屠宰以及运输因为疫情的影响无法恢复，产业链或有持续影响。如果根据钟南山院士对疫情的判断，正月十五前后疫情发展见到拐点，产业上实现上下游同步复工、运输基本恢复的情况下，由于禽生长周期短，因而禽养殖会有部分出清；如果波及种禽，导致连续三天投喂量不足，对产业链造成的影响需要2-3个月恢复；投喂量不足容易导致禽易感疾病，若感染疾病种禽整体养殖量也会下降。猪饲料可以自配且添加剂用量可以根据库存调整，或影响较小。
若疫情进一步长期化，使得全面复工和正常运输持续受限，则需考虑全国范围生产的动态调整。静态来看，以疫情重灾区湖北为例，2018年湖北的水产品，禽肉，猪肉，鸡蛋等供应分别占比全国总供应量的7.1%、4-5%（估计值）、6.3%、5.5%，对该省的冲击不容小视。

8.投资建议

根据上述非典复盘、在现状基础上推演的分析，可知区域隔离、复工推迟的持续时间长短对行业、企业表现影响不一，若短期无法恢复或对农业生产加以保障，对行业的负面影响难以避免。
以生产特点推演来看，主要冲击畜禽养殖链，其中受损的先后顺序依次为：禽养殖、猪养殖、饲料、水产养殖。
具体到企业表现则需要区分其产业链的一体化程度、原材料库存以及供给保障程度等，一体化程度越高则受到影响越小、原材料库存以及供给保障程度越高则受到影响越小。
需要关注到的是，负面影响、隔离措施依旧为一次性的短期或中期影响，此次黑天鹅事件带来的产能出清或将带来参与者格局的变化，建议关注畜禽养殖链龙头的超跌机会，此外可关注种植链龙头企业的避险机会。

风险提示
农产品价格波动风险：农产品极易受到天气影响，若发生较大自然灾害，会影响销售情况、运输情况和价格走势；
疫病风险：畜禽类价格的阶段性波动易受到疫病等因素影响；
政策风险：农业政策推进的进度和执行过程易受非政策本身的因素影响，造成效果不及预期，影响行业变革速度和公司的经营情况；
行业竞争与产品风险：公司产品（种子、疫苗等）的推广速度受到同行业其他竞争品的影响，可能造成销售情况不及预期。