疫情下的房地产政策、楼市及房企走势猜想

二、销售猜想：短期阶段性承压，中期或延续2019H2走势

2.1销售现状：节后商品房成交大幅下滑
受疫情影响，2020年春节后商品房成交同比大幅下滑。节后25天30个大中城市商品房仅成交56万平，同比下滑93%，其中一线、二线与三线城市分别同比下滑88%、92%、96%。尽管最近两周成交情况略有好转，但仍远低于前两年水平。
近七成实体售楼处尚未开放。受疫情防控影响，多地线下楼市暂停，据克尔瑞统计，截至2月20号，48个城市6880个项目中，未开放、部分开放、正常开放的分别占比68%、14%与11%。同时售楼处开放比例（含正常开放与部分开放）超过60%的城市占比仅20%。
由于多地售楼处关闭，房企纷纷转移至线上营销。一方面，碧桂园、富力等房企基于原有购房APP、小程序、官网进行推广营销，融创、禹州也于近期推出新版APP或小程序；另一方面，多家房企还通过乐居、房天下等第三方平台进行线上推广。据克而瑞统计，截至2月13日，200强房企中已有143家重启或新推出了线上售楼处，其中TOP50均设有线上售楼处。
多种手段拓展客源，成效整体并不明显。为降低疫情对成交及回款的冲击，各家房企在线上售楼的同时，亦纷纷推出多种营销活动，锁定客源及加快去化。 
适度让利刺激购房者入市，如恒大2月16日推出全国613个楼盘75折优惠，富力、龙光、阳光城等也提出购房立减1-2万元优惠；
允许购房者通过少量定金锁定房源，购房者只需支付1000-5000元即可在一定期限锁定房源，若房源被售可获最多双倍定金，通过这种方式提前锁定客户；
推行全民营销策略，推荐成交可获得1-2%的佣金，另有推荐注册等奖励；
实行无理由退房政策，允许购房者在一定期限内无理由退房。
从亿瀚调研数据来看，46家调研房企中70%反映线上销售效果不明显，30%反映效果一般，这也与春节后30个大中城市商品房成交大幅下滑相对应。

2.2销售猜想：中期或延续2019年下半年走势
在疫情影响到4月假设下，定量测算全年销售面积同比下滑8%。我们在此前深度报告《疫情短期阶段性冲击，中期关注政策端走向》，以2月2日确诊大于600例、150-600例、150例以下将全国省市划分为三个梯队。考虑到2月实际受影响或大于此前估计，我们调整此前深度报告中的销售假设，预计2月份一二三梯队省市销售较年度策略中预测均下降80%（原假设为降80%、50%、30%），3月一二三梯队省市销售下降30%、20%和20%（原假设为降20%、10%、5%），4-6月假设保持不变。下半年受积压需求释放及政策微调影响，楼市走稳维持年度策略销售判断。若疫情4月结束，预计全年销售同比降8.2%，较此前预测值下调3.2个百分点；但若疫情持续到5、6月，销售所受影响将进一步加大。
短期市场仍将承压，中期或延续2019H2走势。短期来看，受疫情防控影响，线下销售难以完全恢复，居民购房动力减弱，预计市场仍将继续承压。中长期来看：
若政策保持定力不予强刺激，疫情结束后开发商出于现金流考虑将加大推盘，而购房者可能受收入、房价预期影响，需求释放动力不足，楼市将持续承压；
若政策在以稳为主前提下，各地因城施策，通过人才引进等方式适度宽松，叠加部分疫情期间积压需求释放，预计楼市将基本保持平稳；
若经济及楼市下行压力加大，房地产政策如限贷、限购出现明显放松，将刺激市场需求急剧释放，但由于前期开工不足、土地市场遇冷制约供给，或造成市场出现过热迹象。
在“房主不炒”、“三稳”的总基调下，预计政策端有望小幅边际改善，叠加部分疫情期间积压需求的释放，中期市场或延续2019年下半年走势，楼市有望走稳，部分回款压力相对较大的房企小幅以价换量。
