降价风险可控，盈利持续回升

水电：发电增速前高后低，2020年上半年来水存在一定波动

来水是影响水电行业盈利最重要的因素

水力发电主要是指利用河流、湖泊等位于高处具有势能的水流至低处，将其中所含势能转换成水轮机之动能，再借水轮机为原动力，推动发电机产生电能。由于河流自然落差一般沿河道逐渐形成，在较短距离内水流自然落差较低，通常需要通过筑坝、引水等工程措施人工提高落差。
从水电行业的商业模式来看，决定其盈利能力的主要因素为电价、成本和发电量。不过与火电不同的是，一方面水电电价相对稳定，并不像火电那样调整频繁；另一方面水力发电不需要消耗燃料，其成本相对固定，主要集中于折旧、人工、财政规费等。从长江电力的营业成本构成中来看，相对固定的折旧（公司折旧政策采用年限法）占营业成本的比重达64%。
根据2010-2018年长江电力的度电毛利与利用小时数的数据，我们发现利用小时数与度电毛利之间呈现显著的正相关关系，从而能够在一定程度上印证我们之前的结论，也就是装机量不变的条件下，发电量越多度电分摊的成本也就越低，度电毛利将有所提升。因此，发电量一方面决定了水电企业的收入水平，另一方面也决定了水电的度电发电单位成本，对于水电企业盈利的预测基本上就是建立在对于发电量的预测之上。
从水力发电出力原理来看，排除装机容量变化的影响，水电站发电量主要受来水（水位高低、流量大小）和消纳因素影响（有无弃水）。虽然目前主要的水电基地一般都建有大型水库，小部分超大型水库甚至拥有多年调节能力，可在一定程度上熨平丰水年和枯水年之间流量的波动。但从整体而言，来水的好坏仍是决定水电发电量乃至公司盈利的最核心因素。水电发电势能转换公式如下所示：
P=9.81*Q*∆H*η
P代表水轮机发电轴功率，Q为有效流量，∆H代表工作水头，η为水电机组发电效率。此公式将水流的重力势能与发电机的电能建立了联系，由于发电效率一般较为稳定，我们可以看到水头和有效流量决定了机组的发电功率，进而决定了相应时间段内的机组发电量。

受降水量影响，今年水电发电增速前高后低

2019年1-11月，我国水电发电量达到10826亿千瓦时，同比增长5.4%，增速比上年同期提高1个百分点。从前十月份数据来看，全国水电发电量前三位的省份为四川（2623亿千瓦时）、云南（2312亿千瓦时）和湖北（1163亿千瓦时），其合计水电发电量占全国水电发电量的60.9%，同比分别增长4.6%、9.1%和-9.0%。
利用小时来看，1-10月份我国水电平均利用小时为3244小时，比上年同期增加161小时，创下了近年来的同期新高。
从历史经验看，水电的装机利用小时与气候变化，特别是降水量具有很强的正相关性，降水量比较大的年份，水电的全年装机利用小时也比较高。例外的是2016年，降水量大幅提升但水电利用小时并没明显增加，主要受消纳能力不足及外送通道不畅等因素影响，全年累计弃水635亿千瓦时，占当年全年水电发电量比重为6.04%，弃水对2016年水电利用小时压制明显。而从2019年前10个月降水情况来看，累计达到610.6毫米，大体与2017年和2018年前10个月的水平持平。
不过，由于今年夏季丰水期7-9月降水弱于往年，导致9月份开始，水电月度发电量出现同比下滑，而且同比下滑的速度呈现扩大趋势。全年我们预计水电发电量1.33万亿度（中电联全口径数据），同比增长5.5%。

“浮动电价”对水电电价并未形成不利影响

2019年9月26日国务院召开常务会议，决定完善燃煤发电上网电价形成机制，促进电力市场化交易，降低企业用电成本。从2020年1月1日起，取消煤电价格联动机制，将现行标杆上网电价机制改为“基准电价+浮动电价”的市场化机制，但这项政策只针对燃煤标杆上网电价，对于水电标杆电价并未构成影响。
随后，10月21日发改委印发《关于深化燃煤发电上网电价形成机制改革的指导意见》，明确跨省跨区送电价格形成机制，参考燃煤发电标杆上网电价的，改为参考基准价，而基准价按当地现行燃煤发电标杆上网电价确定。所以对于外送水电，过去以落地省份燃煤标杆电价为基准，目前采取基准价为基准倒推，这部分电量也不会受到2020年“浮动电价”的影响。
此外，2019年4月1日起水电增值税率从16%下调至13%，此次下调增值税将水电分为计划电及市场电两部分分别对待。其中计划电部分，由于调降的是价外税，对于水电企业不含税收入并未产生影响，并且由于标杆电价自7月1日起才进行调整，水电额外享受了一个季度的高电价；市场电部分，我们观察到主要的电力市场交易价格并未因增值税降价而出现市场电价格的明显下降。
我们以水电市场化比例较高的云南省进行分析。从昆明电力交易中心数据来看，近年来月度市场化交易电量提升明显，电价整体仍呈现传统水电汛期较低、枯期较高的特点。其中，2019年月度交易竞价结果除7-10月份外均高于2018年同期，而消除增值税变动影响即扣除增值税后，明显可以看到不含税电价除了7-10月份受水电发电量大增略有影响外，其余时间不含税电价较过去两年有了明显提升。

长期看好装机有较大增长潜力的水电公司

由于水电开发资源有限的特殊性，在目前大部分流域都已经开发成熟的情况下，有着明确装机增长的水电公司是较为稀缺的标的。三峡集团建设的乌东德和白鹤滩是为数不多的在建大型电站，有望在2021~2022年左右投产。根据集团承诺，乌白电站建成后有望择机注入长江电力。
而国投电力、川投能源所属的雅砻江水电，流域规划开发3000万千瓦，目前仅下游投产1470万千瓦，开发完成度50%左右。其中中游电站两河口和杨房沟正在稳步推进，首台机组有望于2021年投产，后续拟建的相关电站准备工作也在积极进行。
华能水电所属澜沧江，流域规划开发3200万千瓦，目前云南段上中下游合计建成2135万千瓦（包含归属于国投电力的大朝山135万千瓦），今年6月中游托巴140万千瓦水电站开工建设，预计2025年建成。剩余西藏段及云南段的925万千瓦待建。
考虑到明年上半年来水有一定波动，我们从更为长期的装机增长方面考虑，长江电力、国投电力及华能水电未来成长可期，继续予以重点推荐。