创新药将持续推出，业绩增长无忧
中国生物制药（1177.HK)

3.公司业务板块
3.1抗肿瘤板块迅速发展，有望成为公司第一大创收业务
抗肿瘤业务近年快速增长，2018年营收达32亿，占总营收15.3%，2019年上半期营收达26亿元，占比20.5%。公司抗肿瘤板块业务2016/2017/2018营收增速分别为19%/11%/100%。
抗肿瘤多项产品增长强劲抗肿瘤主要产品安罗替尼、赛维健注射液、天晴依泰注射液、晴唯可注射液、首辅片、格尼可胶囊、依尼舒片等均保持稳健上升的趋势。其中，赛维健2016/2017/2018的增速分别为19%/12%/12%,2019年中期同比实现54%的快速增长，依尼舒2016/2017/2018年均保持迅猛增长的趋势，增速分别为63%/47%/51%,2019年中期增速为60%。首辅片在2019年也创造较好的营收业绩，于2019年中期同比增长34.4%。截止2019年中期，安显胶囊、千平注射液分别创造营收9715万、7760万元。安显胶囊（来那度胺胶囊）是治疗多发性骨髓瘤的有效药，基于其有效性及安全性，其原研药2017年在全球销售额逾81亿美元，市场巨大。
安罗替尼
自上市就备受关注的创新药安罗替尼2018年销售额约12亿元，2019年上半年销售额超13亿元，预计今年销售额将超过30亿元，该创新药推动了公司肿瘤板块的迅速扩张。安罗替尼，公司自主研发的抗肿瘤1.1类新药，是一种新型小分子多靶点酪氨酸激酶抑制剂(TKI)，能够有效作用于VEGFR、PDGFR、FGFR、c-Kit等靶点，具有抗肿瘤血管生成和抑制肿瘤生长的双重作用。除了已获批的适应症软组织肉瘤、晚期非小细胞肺癌外，今年9月再次获批新的适应症——三线治疗小细胞肺癌。
根据2019年1月国家癌症中心发布的数据，肺癌是我国发病率最高的恶性肿瘤疾病，每年新增病例73万，其中85%为晚期非小细胞肺癌，可见，在晚期非小细胞肺癌、三线治疗小细胞肺癌领域，安罗替尼有巨大的市场空间。同时，针对于新获批的小细胞肺癌领域，一线和二线治疗方案（依托泊苷/铂类联合化疗、托泊替康化疗）效果不尽理想，因此疗效好、剂量小、用药方便的的安罗替尼为患者带来了福音，且该药已进入国家医保目录，价格仅为进口同类药的50%-60%，大大减轻了患者的经济负担。
安罗替尼作为目前国内唯一获批的软组织肉瘤适应症的靶向药，相较于目前广泛运用的临床治疗晚期软组织肉瘤的药物，细胞毒类抗肿瘤药物，有较小的不良反应，因其剂量小、疗效好、副作用小等特点具有着广阔的市场前景。
公司不断扩展、试验安罗替尼的适应症，目前在安罗替尼单药治疗方面，晚期骨肿瘤、晚期胃肠胰神经内分泌肿瘤领域已进入临床Ⅱ期试验，恶性黑色素瘤进入了Ⅰ期试验。在“安罗替尼+化疗”联合治疗方案方面，复发或转移性鼻咽癌领域的试验已经进入了Ⅱ期试验。在美国也开展了针对安罗替尼的试验，多项试验已进入Ⅱ期、Ⅲ期。预计今年年底，公司将公布安罗替尼在卵巢癌治疗领域的结果，其他领域适应症的获批也属大概率事件，值得期待。
2018年至今，公司抗肿瘤领域拥有多项获批产品，比如左亚叶酸钙、多西他赛、硼替佐米、来那度胺、吉非替尼、阿比特龙等，其中不乏未来可期的重磅大药。
吉非替尼片
吉非替尼片是公司新获批的小分子靶向药，适用于表皮生长因子受体基因具有敏感突变的局部晚期或转移性非小细胞肺癌患者的一线治疗以及适用于治疗既往接受过化学治疗的局部晚期或转移性非小细胞肺癌患者。吉非替尼是一种选择性表皮生长因子受体酪氨酸激酶抑制剂，可以直接抑制肿瘤生成的靶点，使肿瘤细胞特异性死亡而不波及正常细胞组织。因此，吉非替尼片相较于传统的化疗具有较少的副作用。同时，4+7带量采购中，公司成功以每片45元的价格竞标吉非替尼片，山东、安徽、四川等9个省份的肺癌患者的巨大需求将会激发吉非替尼片的销量大幅增长。较低的副作用、与原研药等效的药效、较为低廉的价格，使吉非替尼片将不断为患者带来佳音，为公司的抗肿瘤板块发展创造新的增长点。
来那度胺胶囊
公司开发的来那度胺胶囊于2019年1月17日获得国家药品监督局办法的药品注册批件，其原研药在国际市场上拥有巨大销售额，于2017年，该药的全球销售额逾81亿美元，其疗效、安全性受到了世界范围内的认可。2018年我国重点省市来那度胺胶囊的销售额达1.43医院，同比增长达592.75%。公司的来那度胺胶囊，其主要成分来那度胺，为人工合成的谷氨酸衍生物，与地塞米松联合使用，可以治疗至少接受过一次其他治疗形式的多发性骨髓瘤患者。多发性骨髓瘤是来源于骨髓浆细胞的恶性血液肿瘤，常发病于中老年人，但近年发病年龄年轻化。相比于来那度胺的类似物，沙利度胺，来那度胺拥有更强的抑制血管生成和免疫调节的作用，并伴有更少的神经毒性和致畸性。目前，来那度胺因其疗效显著、安全性高等优势，已经成为靶向治疗多发性骨髓瘤的首选药。随着公司附属公司开发的来那度胺胶囊的面世，标志着公司在抗肿瘤板块的布局更加完善，取得新的进展。
