优质赛道龙头，受益进口替代

（三）国产膝关节植入物的领导者
膝关节置换植入物主要被用于治疗骨关节炎、类风湿关节炎及其他疾病。爱康在设计开发针对初次手术、翻修手术及复杂案例的膝关节植入物中拥有丰富的经验。
2004年，爱康推出第一代后稳定型人工膝关节假体AK Knee，彻底打破国内膝关节市场被进口厂家垄断的局面，是国产人工膝关节假体重要里程碑。继而爱康和北京大学多位专家合作，2008年研制出第二代膝关节系统：JPX全膝关节置换系统。2012年爱康医疗推出第三代人工膝关节假体：A3全膝关节置换系统。2016年爱康医疗推出A3膝关节系统的高端升级版A3GT。2018年爱康医疗的旋转铰链膝和AMRS肿瘤膝成功取得注册证，这是国内第一款通过临床试验批准上市的旋转铰链型膝关节假体。AMRS膝关节系统的上市填补了爱康在创伤、骨肿瘤等膝关节重建领域的空白，从而形成一条完整的膝关节解决方案。
AK Knee：第一代人工膝关节假体
国产AK膝关节设计合理、安全有效。《中国骨与关节损伤杂志》的一项试验回顾2004年3月-2006年7月初次膝关节置换患者80例（101膝）。国产组使用AK假体（爱康医疗）29例（34膝），平均随访时间为25.7个月。进口组使用GenesisII假体（美国施乐辉）51例（67膝），平均随访时间为24.3个月。结果显示：术后HSS和WOMAC评分、患者满意度、关节活动度两组间均无统计学差异。使用国产AK后稳定型假体的首批患者早期临床结果满意，患者膝关节疼痛明显缓解，同时关节的功能也获得很大的提高。而平均单膝住院费用国产组23112元/每膝，进口组41252元/每膝。
爱康的第一代膝关节假体在材质、制作工艺、配套器械方面都有很大的进步，在临床疗效上和进口假体产品没有显著的统计学差异。患者在获得治疗效果相等的情况下，假体费用大大降低，使得更多的患者有机会获得适当的治疗，解除疾病的痛苦。但国产AK假体的型号偏少，难以适应更多患者需要。且由于没有组配型及翻修假体，该假体只适用于没有严重骨缺损和复杂软组织平衡问题的初次膝关节置换中。
JPX全膝关节置换系统：第二代膝关节系统
2008年，爱康和北京大学第三医院、北京大学积水潭医院的张克教授、蔡宏教授等多位专家合作，结合第一代膝关节假体临床植入经验，研制出第二代膝关节系统：JPX全膝关节置换系统。它是国内首个解剖型人工膝关节假体，股骨髁分左右，解决了第一代AK假体型号偏少的问题，极大地丰富了假体型号在术中的选择。
JPX假体设计特点：解剖型、后稳定、高屈曲。JPX膝关节假体更加接近人体解剖形态，表面处理工艺优良，提供135°安全高屈曲度，多种型号假体可匹配不同病人解剖形态需求。JPX膝关节假体工具精确微创、操作简便快捷。
爱康AK-JPX后稳定型全膝关节系统临床效果优异。《安徽医药》上的一项试验回顾了2012年11月-2014年4月，使用国产AK-JPX后稳定型膝关节假体置换术19例19膝，随访时间1-17个月，平均随访时间为10个月。随访X线片检查所有手术病例均未出现假体松动情况。经术后随访结果显示：HSS平均评分为86分。其中优12例，良7例，优良率100%。
A3全膝关节置换系统：第三代人工膝关节假体
2012年，爱康推出第三代人工膝关节假体：A3全膝关节置换系统。它是国内首个完全由医生团队参与研发设计的人工膝关节假体。这套系统由北京大学积水潭医院、北京大学人民医院、北京大学第三医院的周一新教授、林剑浩教授、张克教授等多位知名专家结合医生的临床经验，共同参与设计完成。
A3膝关节假体特点：全尺寸、高屈曲、通配。A3膝关节假体全尺寸设计型号齐全，有12个型号股骨髁、13个型号胫骨平台，更好匹配患者解剖结构，接近患者量身定制；A3膝关节假体高屈曲设计，无需多截后髁安全屈曲度可达145°；股骨和胫骨型号通配，增加PS Plus垫片，方便术中根据患者自身情况自由选择。爱康A3膝关节假体手术工具操作精确安全、简便快捷。
2012年，爱康也推出ACCK膝关节假体，是膝关节复杂初次置换和翻修时的利器。ACCK膝关节假体是髁限型假体，可根据需要与A3膝关节初次假体配合使用。ACCK膝关节假体通过增高增宽的胫骨垫片，可部分地限制股骨髁内外翻及旋转活动，从而部分代替侧副韧带功能，提高关节稳定性。ACCK膝关节假体系统提供股骨远端垫块、股骨后髁垫块和胫骨垫块多种不同型号垫块应对骨缺损，提供不同长度及直径以及同心及偏心加长杆分散垫片与股骨髁之间的限制造成的应力，从而根据患者自身情况不同使用不同的组配策略，为骨科医生提供完整的手术解决方案。
三代产品的推出完善了从初次置换到复杂初次置换再到翻修一整套膝关节解决方案，丰富了临床医生术中选择，进一步适应临床市场对国产膝关节假体更高的需求。
《中华医学杂志》上的一项试验回顾性了2012年6月至2013年12月在北京大学第三医院骨科治疗的342例（共438膝）初次全膝关节置换（TKA）。其中，国产组采用国产A3假体（爱康医疗）107例（137膝）；对照组采用进口GenesisⅡ假体（美国施乐辉）235例（301膝）。最终311例（390膝）获得完整随访，评估2组患者的术后最大屈曲角度、WOMAC评分、HSS评分、下肢冠状面力线恢复情况。
试验结果：国产组平均随访时间64.8个月，对照组平均随访时间68.2个月。两组术后3个月及随访终点的HSS和WOMAC评分、膝关节最大屈曲角度、下肢冠状面力线恢复情况差异均无统计学意义。而2012年国产组总住院费用（24879±1627）元，对照组为（49611±1589）元；2013年国产组为（38393±2773）元，对照组为（55931±3533）元，差异较大。
在这项平均5.6年随访期的试验中，爱康A3假体同进口假体相比整体临床疗效相当。但爱康A3型膝关节假体具有更全面的型号规格、更符合国人解剖的截骨面设计、股骨髁形态的优点及价格低廉的优势，竞争力显著。
2018年6月，A3全膝关节系统已经通过FDA510(k)认证，实现国产膝关节产品在FDA认证零的突破，也标志着爱康的产品设计理念和质量得到FDA的认可。
A3GT全膝关节置换系统：第三代A3膝关节假体的高端版
2016年，爱康推出A3膝关节系统的升级版A3GT，是国内领先的解剖型胫骨平台人工膝关节假体。结合A3膝关节在临床上使用的成功经验，同时听取更多临床专家的意见，爱康完成A3GT假体的设计和改进。
A3GT膝关节假体保留A3膝关节假体全尺寸、高屈曲、通配的优点，采用全新CR型假体设计，可在术中进行CR/AS假体选择，也可随时切换为PS/PS+假体。解剖型胫骨平台依据国人膝关节数据库设计，更符合国人解剖形态，A3GT膝关节假体采用全新中央锁定机制，简便安全。A3GT全新手术工具系统轻靓化人体工程学设计，安全精准方便，学习曲线短。
AHK膝关节假体AK Rotating Hinge Knee
2018年，历时9年研发，爱康的旋转铰链膝和肿瘤膝取得注册证。
AHK膝关节假体是国内第一款通过临床试验批准上市的旋转铰链型膝关节假体。AHK和AMRS膝关节系统的上市填补了爱康在创伤、骨肿瘤等膝关节重建领域的空白，从而形成一条完整的膝关节解决方案。
AHK膝关节假体特点：①旋转平台设计，±25°内外旋活动度，有效分散应力；②先进的铰链机制，既能最大程度防脱又易于植入；③承载模式为面承重，相对传统轴承重铰链膝，获得更好的中远期生存率；④有丰富的垫块及3D打印骨小梁补块供选择，骨缺损处理方案齐备；⑤模组化设计，有多种型号股骨髁、平台、垫片延长杆供选择；⑥截骨工具与A3/ACCK系统衔接，精准、简捷、智能；⑦与爱康AMRS肿瘤系统衔接以及个性化定制方案为手术及翻修提供最大保障。
