王者谁定，看美国长视频行业内容与渠道之争

用户习惯迁移促渠道变迁，纵向整合是长期趋势

用户习惯迁移和技术变革推动长视频娱乐渠道变迁，而大型娱乐公司的成长正是以顺应渠道变迁并不断纵向整合为主要发展趋势。长视频产品的美学并不仅仅具有理论性，而且具有实践性，其商业美学受到来自票房、付费订阅用户数、播放量等指标的检验。而检验原理又随着用户偏好的变化而变化。不同时间和空间里，用户的成长环境和生活环境不同，兴趣和消费场景也不尽相同，从而表现为集体性的娱乐消费习惯迁移。接下来，我们详细梳理并分析了自20世纪20年代至今，美国长视频行业发展的进程，并从电影和剧集两种表现形式进行分析。在行业发展的历史中也可以明显看出，因技术变革和经济文化环境的变化，产品消费渠道偏好的变迁。美国娱乐巨头们在其中的发展规律体现为，以主业打头阵占据一席之地后纵向整合以扩大规模，并不断提高差异化竞争优势和产业链的相对议价能力。

20世纪20至50年代：电影行业垂直整合的“大制片厂时代”

好莱坞黄金时期，发行和生产机构联合起来的企业成为美国第一批“大型企业”。20世纪30年代，美国人平均每2周会去一次影院，影院放映业年收入大约占整个娱乐产业的2/3。发行机构直接对应市场需求，生产机构为适应标准化生产过程而出现。发行与生产联合的大型企业得以将预算、产品和资金高效结合。20世纪20年代至50年代，好莱坞的制片厂制度（thestudiosystem）是当时好莱坞重要的组织形式，使得好莱坞可以生产出在摄像机运动、剪辑、叙述方式和类型等方面具有辨识的相同风格影片（标准化工业产品）。而在大制片厂时代，美国电影行业的最显著的特征其实并不是制片厂作为电影制作中心的存在，而是几家大公司作为发行和放映的绝对垄断地位的明显表现。电影市场的垄断最早的联合行动可以追溯至1908年电影专利公司（MPPC，MotionPicturePatentsCompany）的成立，但其却以失败告终。最为主要的原因正是在于，电影专利公司试图通过垄断电影制片环节的方式来垄断整个电影业，而到1915年实际情况标明，垄断电影业的发行和放映环节（渠道）才是垄断电影行业的有效途径。
20世纪10年代，许多影片制作公司开始走向合并，在洛杉矶建立适应大规模生产的制片厂，同时还与从事影片发行的公司合并起来，从而把制片业和发行业集中在企业内部，这也是实现“垂直整合”的第一阶段。经历一系列并购整合后，20世纪20年代崛起的此类大型公司包括派拉蒙公司（ParamountPictures）、华纳兄弟公司（WarnerBros.Pictures）、洛伊公司（米高梅的母公司）、福克斯公司（1935年更名为20世纪福克斯公司）以及美国无线电公司（RCA，1928年成立雷电华影片公司（RKO））。以上五家与三家规模相对较小的公司，分别是哥伦比亚（Columbia）、环球（Universal）和联美（UnitedArtists），在当时被称为好莱坞八大制片厂。20世纪20至50年代，上述5家大型公司基本控制了美国电影制片行业，拥有可观的影院数量，其中几乎包括所有的大城市中心区的首轮豪华影院。

20世纪50至80年代：消费习惯开始迁移，家庭场景下电视行业崛起

“派拉蒙判决”对非法垄断的定义使得制片发行与放映环节分离，对美国电影行业的产出模式有着重大影响。在美国法律规定下，电影的供给数量状况被深刻改变。1948年，美国最高法院宣布大制片厂既拥有制片和发行又拥有首轮影院属于非法垄断，并命令这些巨头放弃对放映环节的控制，此判决又被称为“派拉蒙判决”，从此标志着制片制度的结束。而放映与制作和发行环节的分离，导致制片和发行商不再有能力保证每部影片都能获得市场（排片），所以他们也不得不依赖于单部影片的质量（每部影片单独出售），把精力放在极少数影片上，并尽量让单部影片在首轮影院中上映长的时间。大制片厂影片也从1949年至少每年生产350部下降至1959年的不足200部。而影院系统分离制度下，制片业的衰落其实难以避免。无法控制渠道的生产环节，无法直接触达市场需求。因为在此制度下，只有制片厂与放映商在事先签署合同得到利益保障的影片才能得以面世，那么标准化低预算的影片份额会被大大削减。产品质量和成本保证售价，影片数量供给大大减少，而且制片业的议价能力也相对受到压制。
二战后，美国经济繁荣带来城市人口向郊区的大规模迁移，消费习惯发生本质变化。而导致电影行业衰退的根本原因其实是，战后美国经济和文化结构的变化，影片供给数量的减少只是加速了需求衰落的过程。而电视业的崛起是娱乐形式变化的表征。战后，美国蓝领和白领成为了“消费的主力军”，不仅体现在工资和存款水平的提升，也体现在政府信贷政策驱动下郊区房屋拥有量的提升。20世纪50年代，有1800万美国人搬到郊区，1960年约有1/4的美国人住在郊区。60%的美国家庭拥有其所居住的房屋产权，87%的家庭拥有电视机。伴随美国中产阶级搬往郊区，位于市中心的豪华影院，慢慢先被汽车影院侵蚀份额，而后在70年代又被购物中心的多厅影院所取代。1953年，去影院看电影的观众仅有1946年的一半，而1962年，观众人数仅相当于1946年的1/4。二战期间，美国电影收入占整个娱乐产业收入的25%。伴随娱乐项目的多样化丰富，1950年电影收入占娱乐产业收入比重下降至12.3%。
20世纪60和70年代，得益于城市居住结构变化和“婴儿潮”，电视行业在技术和设施完善后快速发展。19世纪50年代以来，工业社会的人们开始拥有下班之后固定的休闲时段，而这个时段正需要娱乐来进行填补。1946年至1964年美国出生率攀升，也就是“婴儿潮”。1965年，每10个美国人中就有4个人在20岁以下，直到1980年出生率才开始下降，直到1994年出生率才又开始上涨。不断壮大的家庭数量攀升保证了在居家环境下电视作为娱乐方式的强势崛起的场景条件。1948年至1958年的最初十年，美国家庭拥有的电视剧数量也从不到100万增加至超过4200万。电视台和CBS相继推出带有广告的电视节目。1946年，美国有108家电视台。以哥伦比亚广播公司（CBS）、全国广播公司（NBC）和美国广播公司（ABC）构成了美国三大广播电视网。而同时期，1948年美国第一个有线电视系统开始服务。有线电视技术解决了广播电视信号在偏远地区接受困难的问题。事实也证明，有线电视也推动了如HBO付费电视频道的发展。但是在1960年有线电视行业迎来了被压制的一段黑暗岁月。各利益方相互博弈下，为保护地面电视（完全在地面收发电视频号的传输方式），联邦最高法院支持联邦通信委员会关于管理有线电视以保护地面电视生存和发展的观点。并且银行向具有最大订户的有线电视公司收取的基本借贷利率也从1965年的4.5%升至1969年的8.5%。也就意味着，对于新有线电视公司而言，借贷成本在4年内几乎翻倍。

20世纪80年代至21世纪：有线电视黄金时代，电影和电视公司加速融合

电影行业竞争愈发激烈，利润空间被压缩明显，电影、电视和电信公司的兼并浪潮持续。美国电影行业的利润率从20世纪70年代的15%降至80年代末的5%-6%。1991年至1998年票房收入增长45%，而平均制作成本和营销成本增长了104%。除了影院放映，电影行业的收入也呈现多元化的趋势。80年代家庭录像机逐渐普及，90年代DVD的出现也为电影行业打开了进入家家户户的大门，各类衍生品和授权业务也迸发活力。20世纪80年代初期，仅有不到2%的美国家庭拥有录像机，而到80年代末期家庭普及率已达到70%。并且，美国电影也逐步走向更为广阔的全球市场。而在这一段时间，电影伴随着录像机和DVD进入门户也刺激了电影和电视公司的进一步兼并热潮。1985年，新闻集团兼并了20世纪福克斯制片厂和其旗下的电视台，由此建立了美国第四电视网。索尼1986年购买了哥伦比亚广播公司的录音业务，1989年购买了哥伦布比亚电影公司。1990年，三菱购买了美国音乐公司（MCA）。1994年，派拉蒙公司被维亚康姆有线电视公司收购。1995年，迪士尼（Disney）购买ABC电视网。2000年，华纳传播公司与时代公司合并，后者拥有HBO，而后美国在线（AOL）与时代华纳合并。时代华纳公司在2018年被美国电话电报公司（AT&T）收购。2000年，法国的维旺迪集团（Vivendi）收购了西格拉姆（Seagram）公司和环球公司。
有线电视生存环境松绑，加速渗透冲击广播电视并推动电视娱乐进入黄金发展期。自1980年罗纳德·里根当选总统后，有线电视生存环境得以改善，通过立法撤销了很多管理有线电视的法规。1984年有线电视法的颁布，结束了对收视费的管理，并确保对经营特许权的管理，把有线电视业带入黄金时代。1980年6月，美国有线电视新闻网（CableNewsNetwork，CNN）由特纳广播公司（TBS）创办。而后1991年和1994年Encore和Starz分别成立。在完善的基础设施和相对宽松的政策环境下，Comcast借势发展壮大。1983年，Comcast约拥有50万订阅用户数，在美国排名18位。1986年Comcast购入25%的GroupWCable股票，规模扩大一倍，此交易也使Comcast增加约50万订阅用户数。1988年Comcast购入50%的StorerCommunications股票，用户数增加至200万，成为全美第5大有线电视运营商。1992年Comcast将AMCELL的资产进行了合并，订阅用户数增长到700万。1994年Comcast收购Maclean-Hunter的美国业务部分，增加了55万订阅用户数，成为第3大有线电视运营商。

21世纪以来：长江后浪推前浪，长视频平台抢占市场

院线电影线下消费场景化，需求和票房表现趋稳，增速放缓。电影票房收入趋稳，在电影数量不断增多、3D和IMAX等新形式下，观众去影院消费电影产品的需求进入稳定期。进入21世纪，美国电影票房收入增速下降明显，尤其是自2010年以来。一方面，确实线下出门娱乐受到线上移动端和电视娱乐的猛烈冲击。另一方面，剧集的质量、题材和故事性上也在创新中屡屡取得不错的成绩，配合以愈发精良的硬件设备，和持续升级，不论画质、音质还是直接的用户体验而言，都相较20世纪有明显提高。虽然影院的设备也在升级，并且电影作品中不乏有精品出现。但从观影人次来看，需求迁移后至稳定的状态体现非常明显，自1990年后北美观影人次同比增速基本在-5%至5%区间浮动，增速确实放缓了。但是，大制作、追求极致视觉效果的电影在电影院的消费场景下更容易实现，这也使得在娱乐方式更加丰富的如今，院线电影市场仍有一席之地。
伴随互联网的快速普及，长视频娱乐渠道更迭显著，以Netflix为首的视频流媒体服务在猛烈冲击付费电视。从有线电视到IPTV再到OTT这条路，美国的发展路径十分清晰。IPTV从属于付费电视，OTT是依靠流媒体提供内容的互联网电视服务。2005年，美国电信公司Verizon率先推出IPTV服务。2005年至2010年美国IPTV取得高速发展，用户数突破500万。目前，美国IPTV最大的运营商是AT&T和Verizon。IPTV的快速抢占市场主要是替代原本有线电视的原有的市场份额。而自2013年起，受到Netflix等视频流媒体平台的影响，从内容和价格两方面冲击美国IPTV业务。根据我们对美国各运营商和平台的TV月资费统计，流媒体OTT的价格明显低于聚合频道的IPTV和有线电视渠道。2019年11月，AppleTV+上线，会员价格仅为5美元。2019年11月，Disney+也带着Disney经典IP和星球大战衍生剧《曼达洛人第1季》强势上线。2020年，AT&T旗下HBOMAX流媒体服务预计上线。随着流媒体服务强势扩张，传统付费电视运营商正在流失用户。老牌有线运营商Comcast旗下NBC环球也计划在2020年4月推出孔雀(Peacock)的流媒体视频服务。从传统的有线电视到IPTV再到OTT的转移路径来看，服务性价比更高确实是重要的推动原因之一。
付费电视订阅用户数持续下滑，视频流媒体平台发力持续抢占市场空间，3Q19，付费电视订阅用户数同比下滑6.2%，Netflix同比增长6.4%。从美国付费电视市场来看，我们将其划分为有线电视、卫星服务、电话运营商及多频道OTT这4个部分。在3Q19这4部分头部公司的订阅用户数分别同比下滑2.1%、12.0%、5.4%和9.4%。反观流媒体服务，通过统计Netflix4Q16至4Q19美国国内付费订阅用户数的数据，其季度间同比皆有增长。付费电视用户数由于前期基数较大，所以体量上还是要比流媒体的大。在美国除了移动端的市场拓展，还有较大部分是大屏电视端的市场抢夺，家庭视频需求是没有被轻易侵蚀的，当流媒体服务商完全消化掉原本付费电视服务商的市场份额还有一段时间，这也是在美国国内订阅用户增长的主要动力。再加上，聚合流媒体播放硬件厂商的发展，如Roku、Chromecast、AmazonFireTV和AppleTV等，流媒体在多场景多设备层面在美国取得了阶段性胜利。
顺应或引领消费者习惯迁移，具有极高性价比的内容组合和技术优势，Netflix崛起并不出乎意料。长视频平台渠道优势的维持与增强，同样倚重于内容资源库的丰富性和优质性，并且通过大力发展原创内容来扩大差异性。而Netflix同样也是具有科技属性的公司，更为流畅的用户观看体验与投其所好，也是其大数据与算法结合的体现。而正如前文所分析的，2020年Netflix仍面临来自Disney、AT&T、Comcast等大型企业的内容轰炸，市场份额的重新分割或齐力侵蚀传统电视行业的可能性都有。2018年，流媒体服务渗透率首次超过付费电视服务渗透率，22至35岁人群最为突出，年轻家庭的渠道转移是未来的风向标。根据德勤《2018年数字媒体趋势调查》中统计，2018年美国付费电视服务和流媒体服务的渗透率分别为65%和69%，在14至21岁、22至35岁和36至52岁三类人群中，两种服务的渗透率差额分别为23%、37%和10%。但是，其实目前付费电视服务和流媒体服务在用户角度而言很大部分是两者兼有状态，还并未实现两者的完全替代。有43%的美国家庭会同时订阅付费电视服务和流媒体服务。而其中TV与宽带的绑定性扮演着比较重要的角色。德勤《2017年数字媒体趋势调查》中调查所示，56%现有的付费电视用户是因为电视付费与宽带的绑定性而续费。人们观看电视节目从渠道选择上来说，转移或是替代过程还是一个相对长期的过程。
