国货崛起 龙头瞩目

2）加强终端管理，强化零售运营能力

A.协助经销商消化渠道库存，整顿经销商队伍，关闭低效门店
公司于 2012 年一次性回收经销商库存，极大程度缓解了经销商存货压力，优化经销商货品结构。同时为提升渠道管理效率，优质经销商或集团子公司整合部分低效经销商或小规模经销商，导致经销商数量减少。关闭低效经销门店，并鼓励有经验有实力的经销商增开新店，经销体系经营质量好转。
B.强化直营体系精细化营运能力
优化货品结构，加强与渠道的匹配程度。公司加强了各级市场商业结构的商圈分析，结合消费者结构群体的特征，优化店铺形象类型矩阵。针对不同运动品类及城市级别，进行差异化的产品覆盖。同时加强店员培训，提升员工专业程度，提升单店效益。
优化直营渠道结构。2015 年后，公司直营店铺主要以结构上的优化调整为主，通过关闭及改造低效店和亏损店，推进商场店铺位置优化和店面整改，增开高效盈利的、具有体验概念的大型店铺等，优化渠道结构，提升效率。同时加快开设中国李宁门店。
C.加快发展电商渠道，推进线上及线下整合
公司于 2014 年开始大力发展电商渠道，着力推进线上及线下业务的整合。电商收入从2014 年的 3.3 亿元快速增长至 2018 年的 22.18 亿元，年复合增速达 61%，2019H1电商渠道收入增长 38%，Q3 单季度电商零售流水增长达 55%；收入占比也从 2015 年 的 8.6%提升至 2019H1 的 21.7%。
我们认为公司布局电商的意义除了消化库存，补充销售渠道以外，还有两个重要的作用：
1）积累消费行为数据：比如在新品投放期间，通过分析消费行为，及时获知消费者对产品的评价，对产品进行调整；同时根据不同地区热度不同，指导线下门店进行备货。
2）与数字化营销对接，快速放大营销效果。比如 2018 年在微博李宁纽约时装周页面植入天猫李宁旗舰店链接，开启即秀及即买模式，秀刚走完仅 1 分钟李宁很多产品在天猫就宣告售罄，部分爆款甚至出现了山寨产品。随后天猫旗舰店针对纽约时装周同款开启了预售模式，按需生产，有效避免了存货积压与爆款供货不足的问题。

3）供应链提质&提效

公司此前的供应链管理效率较低，2015 年李宁回归后提升供应链管理效率。1）降低对头部供应商的依赖度，提升产品品质，加快货款支付，并积累了一批优质供应商。2）优化以期货为主的结构，尝试快反模式。根据门店历史销售情况，匹配发货的品类和数量，提高单店订货的精准度以及发货效率。

4）放大营销效果：结合潮流热点、制造话题、传递品牌精神

李宁回归后大幅度缩减了广告费用开支，根据市场情况重点减少电视媒体广告以及非核心品类的营销投入，转而加强互联网数字化营销，放大营销效果。特别是 2018 年、2019年两次亮相纽约时装周后，品牌影响力爆发。公司意识到品牌营销的时机已到，开展了多样化、创新的营销手段。
制造话题：新浪微博在李宁历次国外走秀中发挥了重要作用，从秀前逐日放出单品设计细节，到社交媒体对秀场进行同步直播，以及利用秀后预热不断揭开整个系列的创作思路，都可见李宁在营销创新方面的进步。
明星带货：搭载娱乐元素达成与年轻消费者的更有效沟通，利用头部明星、意见领袖为产品背书，挖掘粉丝经济，有效拓展更多潜在用户。借助时装周影响力，合作明星范围扩大到蔡依林、周渝民、黄景瑜、陈乔恩、张韶涵、戚薇、李晨、何洁、阚清子、刘畅、郭俊臣等当红明星都在拍摄或生活中穿着了李宁产品。
利用数字技术以及赛事资源提升营销效果：利用大数据精准投放，根据不同人群进行差异化创新广告跨界和微信朋友圈广告形式有效结合，同时在多个城市的重要商圈掀起超轻快闪店狂潮。与此同时，公司结合集团运动员、运动队以及运动赛事营销等运动资源的配合，提升消费者互动体验。

5）多品类发展，培育新的利润增长点

主业复苏的同时，公司积极开始多品牌/多品类运营，实现对现有品类和价格带的补充。目前公司重点发展的品牌为李宁 YOUNG，包括李宁 YOUNG（3-14 岁）以及李宁 KIDS（3-6 岁）。
渠道方面，截止 2019 年 9 月 30 日李宁 YOUNG 店铺共计 926 家，较年初净增 133 家。产品方面将进一步完善鞋服产品结构并不断提升产品设计，“国风文化”、“韦德高端亲子系列”等李宁传统优势及品牌资产也将持续在产品线中发挥作用。产品营销方面，构建微信、微博以及抖音在内的官方自媒体矩阵，加强与迪士尼国际 IP 的产品合作，通过明星宝贝进行产品体验和宣传推广。

四、风险提示

1、肺炎疫情好转慢于预期导致线下零售恢复时间延后
2、经销商资金紧张减少订货
3、宏观经济增速放缓导致居民消费力下降。