关注疫情好转持续性，看好社服板块性行情！

三、餐饮旅游板块重点公告及大事提醒
投资建议
短期情绪底部显现，待返程高峰后的持续性验证：节后首日，餐饮旅游板块受节内疫情情绪累计影响首日大跌，后续情绪面修复出现反弹。前期，我们提出了观察市场布局窗口的两个“情绪底”，目前均初步出现：
1）病毒的扩散性。从最新情况看，新增确诊及疑似病例数均开始环比下降，尤其是湖北省外新增病例数已持续多日下降；
2）治愈率持续走高。由于治疗中人数庞大，治愈率与死亡率在经历了前期的平稳平行趋势后，治愈率连续多日的持续走高亦体现了疫情整体的控制趋好。本周末为春运返程高峰，一线及省会城市面临新一轮考验，下周可继续观察上述两个核心指标情况，若向好趋势持续，则可能将成为市场情绪反转拐点。
中期看，我们继续坚持上周观点：危中存机，寒冬过后立春将至，社服有望迎来久违大行情！
1.情绪性超跌带来错杀抄底机会，优质赛道及龙头迎来了长期布局时点，其中中国国旅(601888，买入)、锦江酒店(600754，买入)、首旅酒店(600258，买入)、宋城演艺(300144，买入)、广州酒家(603043，买入)均处于长期性价比较高的位置，高性价比买点已出现，可观察疫情发展逐步加仓；
2.弹性品种情绪及业绩修复预期强带来的大弹性机会，首推酒店的底部机会（α重估与β弹性的叠加机会）！其次，景区板块亦有望迎来板块性行情，重点推荐天目湖(603136，买入)、峨眉山A(000888，买入)、中青旅(600138，买入)、黄山旅游(600054，买入)；出境游推荐凯撒旅业(000796，未评级)、众信旅游(002707，未评级)；
3.疫情褪去后市场关注度、题材概念的风口将被拉回板块，可能提供板块及个股更大向上修复弹性；；展望2019年，我们对旅游行业维持看好，各子板块的具体投资逻辑如下：
风险提示
1）市场系统性风险，带来板块随市场的大幅波动。
2）突发性事件及天气等因素带来的旅游受限，带来各旅游公司业绩的不及预期。
3）个股并购重组不达预期，带来公司外延拓展或资源整合等规划的推迟或终止。
4）技术分析指标仅供参考，不代表投资建议。