疫情之下大消费行业的“危”与“机”

七、农业：肉禽交易面临短期冲击，生猪养殖供给影响有限

（一）畜禽养殖：潜在影响包括禁运、关闭农贸市场、需求
新冠肺炎疫情背景下，畜禽养殖主要受到的潜在影响包括禁运、关闭农贸市场以及需求等方面。
禁运：疫情防控要求下，人员流动受到一定限制，生猪、饲料调运亦将受到一定的影响。以当年SARS疫情为例，当时主产区（如四川等）价格大幅低于全国均价，出现严重亏损加快周期反转。全国猪价在2003年上半年低位运行，下半年步入新一轮上行周期。
关闭交易市场：以2003年SARS疫情以及2013年“H7N9”流感疫情为例，当时多地农贸市场暂时关闭，导致鸡价大幅波动。
需求影响：外出餐饮减少导致肉类需求略有下降。特别地，2013年上半年禽肉需求影响较大，出现“谈鸡色变”，但当前情况明显好于2013年。
（二）饲料、动保：与存栏量最相关，预计受影响较小
饲料、动保产品销量跟存栏量更相关，预计受疫情影响相对较小。以动保为例，2003年国内畜禽用疫苗销售渠道主要为政府招采，疫苗招采量根据上一年的存栏量上报；兽药方面，由于消毒和增强抵抗力的需求，兽药销量一般出现上升。根据中牧股份年报，2003年中牧股份生物制品销售收入同比下滑5.8%，兽药销售收入同比增长22.3%。
（三）种植业：03年SARS期间业绩影响最小
种植业板块经营稳定，在农业板块中受疫情影响最小。以亚盛集团为例，2003年公司收入与利润均稳步增长，同比分别增长24.2%、17.2%。风险提示：农产品价格波动风险、疫情风险、食品安全等。