从下游市场看线性驱动之办公篇
行业专题研究|机械设备
2020年2月5日

线性驱动产品目前的主要下游包括医疗康护、智慧办公、智能家居等领域，其产品以提升人体舒适度、降低疲劳度为目的，最终客户为终端消费者。
智慧办公作为近几年快速兴起的下游行业，其需求较大程度上影响了行业发展速度，下游龙头厂商的产品结构由传统办公家具，向装有线性驱动的智能办公家具产品转换。本篇报告，我们从下游办公市场的角度，来分析线性驱动的市场空间及渗透率等问题。

一、海外消费升级，行业景气向上

（一）由欧洲向北美渗透，法律法规是重要推手
对工作健康的重视推动产品普及。线性驱动在办公领域的相关应用包括升降办公桌、电控柜子、智能投影仪器等，其中最重要的产品电动升降桌主要分为电动推杆、桌架和桌面三大部分，下游厂商一般采购完整的电动推杆和桌架，然后搭配桌面，集成完整的升降桌。
由于颈椎、腰部、背部等长期久坐所引起的肌肉骨骼疾病对于雇员健康是一个很大的威胁，欧美政府已经出台相应的法规规范办公室工作环境。根据欧盟委员会提出的《关于涉及显示器设备工作的最低安全和健康要求的指示》，雇主有义务评估工作站对雇员健康的影响，并提供空间充足且能灵活调节的工作台；丹麦的《工作场所装饰和固定装置指南》强调工作高度必须适合每个员工和工作职能，如果在技术上无法设置桌子的高度，则可以通过使用例如可调节的工作平台来根据员工的需要来调整工作高度。法律法规的出台有利于可调整办公桌、智能投影仪等智慧办公产品以及各类人体工学产品的普及，并已大量应用于欧美的办公场所。这种健康办公等理念逐渐由欧洲向北美渗透。
办公家具当中以座椅、办公桌、储物柜为主要产品。欧美办公家具下游客户多采取整体办公室空间设计及办公家具供应为一体的采购模式，办公家具厂商为客户提供模块化办公系统，包括标准化的办公桌、座椅、挡板、电气线路配件等一体化产品，按照客户要构成办公空间。
全球办公家具市场呈三足鼎立局面。根据BIFMA的数据，2018年全球办公家具市场规模约581.4亿美元，其中最大的几个消费市场分别是北美、中国和欧洲地区，其市场规模分别为165、122、103亿美元，分别占比28%、21%、18%；从成长速度来看，中国、印度两个市场增速较高。
欧美办公家具市场体现出增速稳定、产品结构稳定的特点。以美国市场为例，座椅、模块化办公系统和办公桌三大类市场体积及所占比例比较接近，我们认为这与办公家具多以整体配套销售形式有关。根据Grand View Research的报告，2018年美国模块化办公系统市场规模33.3亿美元，办公桌26.4亿美元，座椅33.4亿美元。近五年占比分别保持在29%、23%和29%左右。
（二）与宏观经济息息相关，释放行业增长空间
办公家具行业与宏观经济息息相关。整体来看，办公家具市场景气度受益于GDP和就业人数的增长，2000年以来，欧美办公家具市场与宏观经济形势体现出一致性。美国和欧洲市场分别在2000年和2008年达到了各自历史最高点的129.3亿美元和10.4亿欧元。
2013年开始至今，随着欧美地区，特别是美国经济逐渐复苏并进入较快增长区间，从业人数及就业率的增加，带动办公家具出货量开始稳步回升。2018年美国和欧洲办公家具出货量分别为100.8亿元和86.5亿欧元，分别同比增长4.4%、4.1%。
就业率能够前瞻性反应办公家具需求。以欧洲为例，我们拟合了欧洲办公家具出货价值及同期就业人数的增速，可以看到，受到欧债危机的影响，欧洲就业人数在11-13年出现短期的下滑，办公家具出货价值同步下降。
另外，在美国地区，我们选取了BIFMA办公家具出货增速和美国就业率水平相对比。根据BIFMA的数据，从2016年3月到2018年9月美国就业率水平在小幅波动中从59.7%逐渐上升到60.4%，同期的办公家具出货增速也从3.96%上升至7.23%。当前就业率的变化趋势能够预判1-2个月内办公家具出货涨跌趋势。
中小企业信心指数领先办公室建造支出1-2个季度。中小企业通常对经济周期更为敏感，其业绩弹性相对更高，更能反映企业对未来经济趋势的看法。从需求逻来看，中小企业信心指数上升，建筑订单提升，办公室建造开支提速，反之则下降。从数据拟合来看，根据NFIB和美国商务部的数据，中小企业信心指数、办公室建设支出与办公家具需求有较强的正相关性，中小企业信心指数的变化能反映未来3-6个月内办公室建设支出与办公家具需求变化趋势。
捷昌驱动单季度收入规模与美国办公室建造支出规模基本同步，滞后于美国中小企业信心指数。线性驱动产品作为升降办公桌主要组成部件之一，其需求变化与下游办公家具市场直接相关。根据年报的披露，捷昌驱动2018年营业收入11.15亿元，其中海外占比近8成，主要为美国地区；从产品结构来看，办公领域收入占比在8成左右。因而其营业规模与美国办公家具市场景气度相关性较高，同时还受到智能升降办公桌渗透率提升的影响，其下游客户包括Steelcase、Herman Miller、Haworth等美国办公家具品牌商。可以看到，公司单季度收入规模与美国办公室建造支出基本同步，18Q4出现较大的拟合偏差，主要在于中美贸易战造成的抢出口现象。
整体来看，下游办公家具行业的景气度与当地经济形势、就业率有较高相关性。具体到线性驱动市场来说，国内龙头企业与下游的办公室建造支出规模基本同步，并滞后于中小企业信心指数约1-2个季度，同时还受到终端智能产品渗透率提升的影响。



