短期需求叠加长期逻辑，IDC及云计算产业链投资图谱
通信行业
2020年02月10日
推荐 维持评级

一、数据流量增长+云化趋势将推动数据中心产业链持续发展

（一）疫情+春节效应推动“宅居经济”，远程办公推动云化趋势
新型冠状病毒疫情发展牵动人心，短期来看，疫情使得人们居家隔离，宅居促使游戏视频等线上娱乐表现亮眼，多项数据破纪录，春节期间，游戏+视频类APP盘踞App Store畅销榜，西瓜视频、抖音、快手等视频软件称霸免费榜单，流量持续高增长。
目前游戏市场移动游戏占比68%，疫情期间，游戏场景以家庭为主，游戏成为线下娱乐活动重要替代品。其中头部游戏《王者荣耀》春节期间畅销榜持续位列第一，大年三十单日流水单月流水均创历史新高；头部重度游戏《完美世界》iOS游戏畅销榜从30-40名上升至最高第7名；线上棋牌类游戏下载量明显爆发，头部棋牌类游戏下载量峰值较疫情发酵前都上涨200%以上；小程序游戏微信搜索指数峰值较疫情发酵前增长133%；PC游戏平台Steam的同时在线突破了1880万，破了往常同时在线总人口的最高记录。
未来随着5G的到来，视频流量的增长将成为流量增长的重要动力之一，思科预计至2022年手机流量中约79%的流量来自视频，其中超高清视频IP流量将占全球IP视频流量的22%。视频网站腾讯视频与爱奇艺同样在畅销榜表现亮眼，优质内容+高清品质促使2019年两家会员人数均已破亿。
根据OVUM-5G业务跟踪报告数据，全球20多家主流运营商根据5G三大应用场景，布局56个重点垂直行业，其中车联网、智能制造、高清视频、VR/AR、远程医疗、智慧城市是关注重点。
同时受疫情的影响企业复工时间延迟，学校开学时间推迟，远程办公关注度提升，在线视频、在线教育、在线问诊医疗等远程办公APP下载量增加，需求快速提升。
长期来看，游戏视频等线上娱乐新用户获取及用户留存率提升，疫情事件将使得统一通信行业的关注度提升，将推动企业对远程办公、云桌面、云视频等行业的发展，且这些领域也是5G应用的主要场景之一，云视频通讯行业将迎来新的发展机遇，以上均有望推动流量持续高增长；此外伴随5G商用化进程持续推进，AR/VR、高清视频、云游戏、物联网、智能制造等应用逐渐落地，流量持续增长值得期待。
（二）流量持续增长是驱动数据中心产业链发展的核心逻辑
数据流量增长是ICT产业链快速发展背后的核心驱动因素，流量增长推动云基础设施建设加速，直接驱动互联网云厂商Capex投入增加。
国内移动互联网流量保持快速增长势头，5G时代流量持续爆发，预计5G商用落地后DOU将扩大至当前十倍，将产生更多数据中心部署需求。国内移动互联网DOU值于2019年10月达到8.5Gbps，2019全年平均约为7.5Gbps，为2017年的4.3倍。我们认为受益于5G技术逐渐成熟，商用逐步落地，下游应用内容持续拓展（4K视频、云游戏、AR/VR、物联网等），5G流量增长将使得数据中心产业链整体受益。
流量增长推动云基础设施建设加速，直接驱动互联网云厂商Capex投入增加。从需求角度来看，云计算行业大规模兴起，边缘计算也正在逐步发挥其价值，在此逻辑下数据流量的增长拉动数据中心核心基础设施的需求，使得IDC产业链整体受益，ICT设备商业绩快速增长，从而再次推动云计算及互联网的发展，反哺下游应用层。
从整个云计算产业链图谱来看，随着流量的增长，IAAS/PAAS/SAAS产业兴起，数据中心产业发展提速，对于云基础设施的需求大幅提升，主要包括对数据的计算、存储、传输/互联、安全等，对应的设备即为服务器、交换机、路由器、光模块、防火墙等。此外，行业解决方案包括云安全、云视频、云游戏、软件应用等需求同样提升，企业应用的多样化和企业云化趋势增强，进一步加大了对云基础设施的需求。
站在产业链的角度，核心的判断在于，需求端流量增长持续，对上游底层计算、传输等IT设备基础设施的需求便会不断增加，数据中心产业链景气度将会持续提升。
从疫情影响角度来看，IDC行业是运维为主，非劳动密集型产业，因此整体运营平稳，受疫情影响较小。总结：数据流量增长直接驱动互联网云厂商Capex投入增加，从而带动云计算上游服务器、交换机等网络设备、光模块需求提升，出货量增加；数据中心部署进度加快，下游客户上架率提升带动IDC企业利润率提升。我们认为，5G商用促使下游应用面临新的发展机遇，行业景气度持续提升，有望推动云计算产业链整体受益，且行业景气周期较长，坚定看好云计算产业链。



