多功能叠加多场景，光学赛道优且长

智能驾驶兴起，“全方位+高标准”车载摄像头市场方兴未艾
驾驶智能化提升，车载镜头从后视向侧视、环视、前视、内视多方位拓展根据国际汽车工程师协会（SAE）制定的标准，汽车智能化可根据驾驶操作、环境监测、回退性能、系统接管四个方面的自动化程度分为L0-L5五个等级，其中自L3等级开始汽车在完成综合辅助功能的同时还需具备环境感知能力。目前，海外已有部分车企能够实现接近3的智能驾驶方案，但国产品牌仍停留在L1至L2之间，距离自动驾驶仍有很大升级空间。
环境感知包括视觉感知和雷达感知两个方面，其中视觉感知主要通过车载摄像头捕捉画面识别信息。随着驾驶智能化程度不断提升，其对于车载摄像头的需求也逐步从后视向侧视、环视、前视、内视多个方位拓展，用于捕捉外部环境中的车辆、行人、车道线、路标等信息，以及识别车内驾驶员状态。由于后视摄像头多用于倒车环境监测，其画面覆盖范围小且工作时间短，而侧视、环视、前视、内视等镜头需要提供稳定的拍摄内容、排除外界干扰并保持长期工作，因此非后视摄像头对于镜头的质量、性能等都相对于普通摄像头有更高的要求。

2023年全球单车镜头数将达3颗，高规格车载镜头渗透空间更大
通常，一套完整的ADAS系统需包括6个摄像头（1个前视，1个后视，4个环视），而高端智能汽车的摄像头个数可达到8个。例如，根据电子发烧友网，特斯拉Autopilot搭载了3个前视，2个侧视和3个后视用于视觉感知。随着汽车智能化程度不断提升，根据Yole数据，2023年全球平均每辆汽车搭载将从2018年的1.7颗增加至3颗，但距离完整ADAS系统所需的摄像头个数仍有差距。据高工智能产业研究院预测，2020年我国后视摄像头（1颗）渗透率为50%，前视摄像头（1颗）渗透率为30%，侧视摄像头（2颗）渗透率为20%，内置摄像头（1颗）渗透率仅有6%。从不同类型车载摄像头渗透率来看，我国智能驾驶车载摄像头市场，尤其是高规格车载镜头仍有很大发展空间。
尽管全球汽车需求疲弱，但随着汽车智能化推动单车车载摄像头数量提升，TSR预计全球车载摄像头总出货量将由2018年的1.09亿颗增加至2021年的1.43亿颗，对应2019-2021年CAGR为6.9%。舜宇光学作为全球车载市场龙头企业，2018年车载镜头出货3395万颗，占全球车载摄像头总出货的37%；2019年舜宇车载摄像头同比增长25%至5010万颗，创历史新高，表明终端车载摄像头需求仍在不断增长。
考虑到车载摄像头，尤其是侧视、环视、前视、内视等镜头对性能要求较高因而对质量要求更高，据AlliedMarketResearch数据，2017年全球车载摄像头市场规模约114亿美元，2025年将有望达到241亿美元，对应2018-2025年复合增长率为9.7%。中国作为智能驾驶发展尚在初期的地区，根据QYResearch预测，2023年中国汽车驾驶辅助系统（ADAS）市场规模将超过1200亿元，对应2018-2023年复合增速为37%，其中前装市场规模约为950亿元，后装市场规模约为250亿元。