开放，料行业长袖善舞、但难改竞争格局

5.保险对外开放展望：促进行业高质量发展，对竞争格局影响有限，利好友邦

5.1激发市场活力，提高保险行业发展水平

开放有利于扩大市场规模，提升我国保费密度、深度

我国保险密度、深度在加入WTO以来已得到快速提升，但与世界主要发达国家仍有差距，保险对外开放有利于保险行业密度、深度加速向新阶段迈进。自加入WTO以来，中国逐渐取消了对外资保险公司的限制，外资保险公司数量增多。加入WTO前三年（1998-2001年），中国保险密度及深度的年复合增长率分别为8.9%、17.9%；加入WTO后三年（2001-2004年），保险密度及深度年复合增长率提升至11.8%和26.2%。近年来，中国保险密度和深度保持增长趋势，但相较于其他发达国家和地区，中国保险
行业仍处于发展阶段。2018年，世界主要发达国家及地区保险密度均超过了2900美元/人，中国的保险密度仅有406美元/人，仅为日本保险密度的11.71%；中国保险深度为4.22%，落后于美国（7.14%）、英国（10.61%）和日本（8.66%）等发达国家和地区。参考加入WTO对保险深度、密度增速的重大影响，我们认为国民经济的发展和保险业全面对外开放，有利于促进我国保险行业密度、深度的进一步提升，外资的加入和产品的多样化有利于保险市场规模持续扩大。

促进产品创新和多样化发展，多主体竞争有望利好消费者

对外开放政策放宽了外资保险公司准入条件，为具有经营特色和专长但经营年限不足的外国保险公司来华创造条件，我们预计这有利于进一步丰富保险市场主体，促进产品创新，推进我国“保险姓保、回归保障”的行业转型进程。与我国保险公司擅长经营储蓄理财类业务不同，部分海外保险公司在保障型产品经营方面具有更加完备的理念和多样化的产品形式，以友邦为例，早在多年前行业陷入中短存续期保险产品的争夺时，友邦保险就推出了“回归保障根本”战略。在市场竞争机制作用下，我们认为外资的进入有利于我国保险业在产品设计和经营管理方面引入先进理念，增强市场活力，加速行业回归保障，促进内资险企产品设计、服务理念、运营能力的提升。

引入更多的竞争也有助于提高国内保险产品的性价比，提升消费者的利益，有益于行业健康发展。

同时进一步放开保险资产管理公司外资持股比例限制，有利于吸收借鉴境外优秀保险公司的经验做法，激发我国保险资产管理市场活力，促进提升保险资产管理公司资产管理能力。

5.2对行业竞争格局影响有限

外资险企过往经营年限要求放宽、外资寿险公司持股比例限制取消等政策全面实施后，保险业全面对外开放正式开启，我们预计外资将更多以入股的方式进入中国保险市场，且现存合资寿险公司的外资股东有望通过股权收购等方式扩大持股比例、独资寿险公司数量有望增长。总体来看，参考部分率先开放的国家或地区的经验，新规初步实施期外资公司数量及市占增速往往较为明显，后期或趋于平缓。

与此同时，我们认为制约外资险企发展的因素长期存在，行业竞争格局不会因为对外开放的推进而有明显改变，放开外资准入对上市险企影响有限。

制约外资非寿险公司发展的主要因素

1）车险同质化、竞争激烈，外资并不比中资占优；部分产险业务的特点使其依赖地域优势和销售网络优势，外资明显劣势。对于外资产险公司来说，虽然车险在产险公司业务中的占比逐步下降，不少险企加大了对非车险业务的投入，非车险业务增长明显，但是车险业务当前仍是第一大险种。车险业务本土化极强、市场竞争白热化，我们认为外资产险在这一点上不比中资产险占优。而且车险、农业保险等部分非车险业务对地域开展要求较高，与政府合作关系深厚的险企往往拥有更多、更高品质的大客户，外资产险均不具备优势，外资产险业务开展明显受限。此外外资产险公司自身销售和服务网络不足，导致业务规模无法得到提升。

2）外资产险公司经营策略和管理理念和中资不同，外资亏损较多使得市占下滑严重；商车费改推行下，市占与利润均承压。在短期经营战略和长期发展战略平衡上，外资保险公司坚持效益第一，强调利润最大化为开拓市场的条件。相较不少中资股东对于车险业务不惜成本先做大规模再谋求盈利的经营思路不同，外资股东对车险连续亏损的容忍度低得多。2012年交强险开放之初的两年，外资产险公司的市场份额占比在2012-2014年间由1.2%增至2.2%。而之后车险业务经营不佳，外资产险公司市场份额占比便陷入下滑通道。2018年，我国产险也迎来9年来首度承保亏损，同时产险业最大利润来源——车险的承保利润也逼近盈亏关口。2018年行业财险公司平均综合成本率为100.13%，其中老8家的综合成本率为98.23%，中小财险公司综合成本率为109.01%，行业整体处于承保亏损的状态。随着三次商车费改推行，中小险企过往高手续费率的竞争方式无法延续，我们认为中资龙头险企控费能力强、竞争优势明显。我们预计未来中小险企将整体面临巨大转型压力，部分外资险企逐步退出车险业务，转向规模较小的非车险业务。持续亏损、业务被迫转型等均会造成整体业务发展速度缓慢。

由于制约外资产险企业发展的原因并不是股权比例及业务范围的限制，且是业务模式和经营理念的差别，我们认为对外开放推进后，外资产险公司市占与利润都不会快速改善。且最新的金融对外开放政策中产险相关的条目十分有限，因此政策或并不会有效提升外资产险发展速度。

制约外资寿险公司发展的主要因素

1）渠道薄弱。优秀的渠道对于保险产品推广的意义非凡，我们认为外资渠道基础薄弱，且在代理人培养方面缺乏经验。我们认为，相比外资保险公司，中资公司有天然的地缘优势，因而在拓展代理人、电销、银保及互联网销售渠道方面都有一定竞争优势。目前国内保险销售渠道仍以代理人为主，而中资龙头险企代理人渠道优势更为明显，中国人寿、中国平安、中国太保、新华保险、中国人保的个险代理人数量近年来增速较快，2018年受行业增速放缓影响、部分险企代理人数量有所下滑，但整体规模仍远大于外资，截止2018年末，中国人寿个险代理人已达177.2万人。代理人渠道的建设周期较长、前期建设成本较高，自外资保险公司进入中国市场后，由于规模的限制，外资保险公司的代理人渠道发展缓慢，相比国内大型险企一直较弱，外资主要通过银保或者电销渠道谋求差异化发展，这也就使得它们无法在国内消费者心中建立更强的品牌地位，从而无法实现市场份额的大幅提升。此外，我们认为中资保险公司更了解如何吸引本土人才，在人力增员和留存方面具有天然优势，而外资保险公司由于本土化程度不足，人才流失率相对较高。

2）相较中资老牌险企，品牌优势、规模优势、客户基础均落后。我们认为中资保险公司发展时间较早，利用先发优势已经搭建起自身的品牌效应，拥有了稳定的客户群，外资保险公司难以撼动中资险企在国内的主导地位。中资保险公司在中国本土市场上有其天然的发展优势，而且外资险企铺设分支机构和服务网点的速度慢也限制了整体业务的扩张速度。我们认为外资投资设立经营人身保险业务的保险公司的投资比例放开，使得部分外资股东有意愿获取所有股权使公司成为独资公司，对寿险公司的战略持续性和管理层稳定性有益；但是在当前中资保险公司占据主要市场份额以及保险业仍以代理人为主渠道的情况下，外资即使实现对寿险公司的控股，由于代理人渠道壁垒、公司品牌及规模根基不够牢固，外资寿险公司难以撼动本土龙头企业的主导地位。整体来看，对外开放对外资险企的利好程度有限，中资保险公司的市场份额不会受到很大冲击，预计我国保险行业仍将维持现有的竞争格局。