“二次创业”结硕果，纵深改革上层楼

3.一代中国白酒之王，积极改革再腾飞

3.1.一代中国酒王，对接时代新动力

回溯行业历史，白酒龙头宝座几度易主，竞争格局的变化往往伴随着经济的转折点，在新的经济形势下，对接经济转型动力，对准特定时代背景下核心消费群体的酒企将成为行业龙头。

50-80年代，老窖完善浓香酒技艺，成为“浓香鼻祖”。80年代之前，白酒制作工艺发展尚未完善，泸州老窖改善了浓香型白酒技艺，1957年，国家组织专家对泸州老窖酿造技艺查定，1959年出版新中国第一本酿酒教科书《泸州老窖大曲酒》。此外泸州老窖持续向全国酿酒行业输出技术人才，并接纳全国各大酒企的技术人员来厂学习及交流浓香技艺，故浓香型一度被称为泸香型，泸州老窖自1952年起蝉联5届中国名酒称号，亦是中国白酒中第一个实现百万级规模的企业。

80-90年代，行业供不应求，汾酒凭借香型优势迅速拓产成就汾老大地位。80年代，全国经济逐步从市场经济向市场经济转型。市场经济体制下，居民对物质的需求快苏增长，供不应求是市场主要矛盾。清香型白酒具有生产周期短、成本低、粮耗低、出酒率高的特点，相较其他香型，汾酒在产能拓产上天然具有香型优势。在时任党委书记常贵明的推动下，汾酒产能持续拓张。1985年，公司产能翻了一番，达到了11500多吨，成为全国最大的白酒生产基地。1986年汾酒销售总量占全行业前十名的45%。彼时汾酒被称为“汾老大”，是白酒行业第一家上市酒企。

90-00年代，五粮液通过抓住核心消费者以及总经销模式成为一代酒王。上世纪90年代，中国白酒销售还处于糖酒公司统购包销之中，公司积极拓展现有营销渠道，首创大商模式（总代）+买断模式。总代模式即挑选实力强大的经销商，借助经销商资源实现低成本的快速拓张。买断模式以及OEM模式拓展了五粮液在中低端白酒的品类，实现营收的加速增长。此外，彼时我国处于改革开放后的快速发展阶段，公司通过抓住核心消费群体精准培育，迅速提高品牌力和知名度。

03年以来，茅台通过抓住意见领袖以及小商模式实现弯道超车。茅台通过抓住消费意见领袖培育自己的消费群体，塑造产品的价值感。2003年后茅台出厂价超过五粮液，2008年始茅台终端价与五粮液拉开100元以上的差距，随后价差不断扩大，反映茅台品牌力对五粮液的赶超。此外，茅台采用小商模式，厂商对渠道以及终端的掌控力较强。行业调整期公司对经销商进行有效管理，减少窜货等不规范行为，严厉管控市场价格，带来批价和终端价的持续提升。3.2.夯实市场基础，量价齐升再腾飞

高端白酒品牌价值=品牌价格的高度*市场的广度。我们核心研判贵州茅台与五粮液，泸州老窖的竞争格局，从量价关系、营销模式、管理模式三方面进行对比，我们认为相较茅台而言，现阶段茅台确定性更强，动销从疫情中恢复较快，而五粮液量价调节灵活，营销方面抓住核心意见领袖和消费者，改革红利加速释放，有望缩小和茅台差距，国窖1573在量价调节方面采取对五粮液的跟随策略。

3.2.1.量价关系：掌握定价主动权，灵活调节量价关系

定价机制上，五粮液厂价推动批价，茅台零售价拉动批价进而影响厂价。茅台酒批价受零售价影响，即在茅台酒供需关系持续偏紧的大背景下，通常由消费者或投资商愿意给予的溢价先行决定市场零售价、进而决定渠道批价；而五粮液通常由批价决定零售价，即在五粮液市场供需相对平衡的背景下，由酒企根据市场供需关系主动调节发货节奏，影响批价走势，进而影响终端价格体系。

步入基础建设年，预计茅台批价维持稳定，五粮液上涨空间较大。目前飞天茅台批价约在2300元附近，与出厂价969元存在较大空间、渠道利润丰厚。目前公司重点关注渠道价格体系的稳定、避免批价大幅波动，叠加2020年茅台战略上进入基础建设年、以“稳”为主，预计短期内公司批价维持稳定。五粮液通过批价推动零售价上涨，目前与茅台终端价有较大差距，预计未来批价上涨空间较大。

性价比凸显，控盘分利优化渠道管理，五粮液有望量价齐升。目前经典五粮液批价约在920元附近，与出厂价889元相近、渠道利润相对较薄。受疫情影响市场认为今年五粮液批价全年维持在900—920元、上行空间不大，但是我们认为大商制模式下，虽然近年来经典五粮液渠道利润相对较薄甚至部分时期价格倒挂，但基于五粮液强品牌力带来的自然动销，渠道经销商不改长期合作意愿。目前消费端普五性价比较高，预计后续五粮液有望加快动销，公司采取“两管控一加快”等措施积极应对，节前预收款良性，批价有望中秋节前达到950—960元，全年有望量价齐升超预期。中期看，借助“控盘分利”提高渠道批价、更可为出厂价提升提供空间。

3.2.2.营销模式：茅台延续营销模式，五粮液前瞻性凸显

从营销模式上来看，从1998年开始，茅台采取围绕核心意见领袖，带动专卖店和经销商团购直销与渠道动销结合的三级启动模式。五粮液商务消费占比更高，自2017年二次创业以来营销动作在战略上更具积极性，加快数字化改革力度，深度服务渠道和消费者；强化通过品鉴酒、五品会、酒王之旅等形式主动服务五粮液意见领袖和消费者，在营销上更具前瞻性。

3.2.3.管理模式：茅台大念稳字诀，五粮液加速红利释放

2020年茅台定调“基础建设年”，“稳”字当头夯基础谋未来。2020年茅台在营销、市场层面推出了一些改革举措，整体来看在管理模式层面仍是以稳为主。2017年以李曙光为代表的新一任管理层上任后，五粮液开启二次创业、进行了一系列深刻变革，包括：组织架构改革（新管理层上任、系列酒销售公司整合）、产品结构改革（高档聚焦1+3、完成八代经典五粮液换代，系列酒聚焦4+4）、营销改革（设立21个营销战区、开展数字化建设）、及渠道改革（推出“百城千县万店”、控盘分利、专卖店智慧门店）。管理角度看，茅台稳字当先，五粮液逐步享受改革红利。

共商共建共享，做好厂商分工。随着行业进入挤压式竞争时期，对厂家精细化管理要求增强。五粮液提倡共商共建共享，厂商分工，充分大商的影响力和渠道。同时发挥各个省级地方经销商联谊会会长的作用管控窜货，解决价格和市场秩序问题。

量价关系，估值持续提升。茅台通过“控量控渠道+团购先行”形成的良性量价关系，带来消费者的档次和面子，以及渠道高毛利的价格体系，此外具有较强的投资属性和金融价值，进一步推动了其价格的上涨。2017年以来五粮液通过推出八代新品、渠道数字化转型、控盘分利等方式梳理渠道价格体系，推动批价持续上涨，加速低质量的销售泡沫被挤出，其高质量的销售网络正在形成。此外公司对渠道信息的掌控，量价调节的能力显著提升，量价齐升带来估值的持续提升。

受疫情影响，白酒动销几乎停滞，4月以来逐步复苏，因此市场今年普遍预期五粮液批价上行空间不大。而我们认为由于今年节前预收款情况较好，且疫情发生后公司采取“两管控一加快”“三损三补”等促进动销恢复和批价回升。目前疫后高端白酒动销恢复情况超预期，我们认为五粮液全年有望量价齐升超预期。

