特斯拉：从逆流而上到一骑绝尘
评级增持（维持）
2020年01月10日

1.为什么我们看好特斯拉？

作为全球电动车领军者的特斯拉，在不断地打破自己的记录，也在书写新能源汽车的历史，我们认为在新能源汽车市场中，特斯拉能够脱颖而出的原因有三点：
 拥有最纯正的电动车基因。大部分传统车企电动车的发展路径是在燃油车基础上进行改进，并且以混合动力作为过渡技术，再发展纯电车型，这种方式生产出来的电动车，更像是只是更换了动力来源的传统车。而特斯拉自2003年成立起，就以电动车作为发展方向，一切设计都是基于打造高品质的电动车，并且具有先发优势，已推出多款电动车型，不断提升销量并培育出了自己的电动车供应链。
 产品力打造爆款车型。我国新能源车企在补贴扶持的这些年里，推出了许多款车型，但真正成为市场爆款的寥寥无几，我们认为这是因为我国新能源汽车市场主要由补贴驱动，车企主要关注点在应对补贴政策调整，在产品投入上低于特斯拉。特斯拉在发展过程中，不断提升产品力，通过极强的产品竞争力获得市场，并且用好的产品来培育消费者习惯，使得越来越多的人抛弃燃油车，投入特斯拉的怀抱。产品力的提升扩大了市场，也使得规模化效应凸显，成本快速下降，进而在保持产品力的同时推出更低价的车型，由高端向中端渗透。
 差异性塑造护城河。以燃油车的标准，如舒适性、加燃料便捷性、续航里程等来衡量，特斯拉在燃油车面前不具备优势，而且特斯拉一定也不是续航里程最长、起步最快的电动车，那是什么让特斯拉不一样？我们认为是之前其他车企都不具备的：真正的智能化。由于在研发端的强大实力，特斯拉的电池管理系统（BMS）、智能驾驶（Autopilot）、OTA升级都让整车的智能化水平提上了一个新台阶，而且用中控屏代替传统车的仪表盘，给特斯拉打上了独特的标签。这些差异性显著提升了用户的驾驶体验，也为特斯拉打造了难以逾越的护城河。
特斯拉作为最早开始从事电动车研发的企业，多年的发展使其成长为了真正的行业巨头，并且重新定义了电动车。在全球电动车市场重现曙光即将进入新一轮快速发展之时，特斯拉以强有力的产品Model 3、Model Y正式向传统车企宣战。我们正在见证新能源汽车进入新的时代，也在见证特斯拉打造属于自己的时代。



