疫情下的房地产政策、楼市及房企走势猜想
2020年02月26日
地产
强于大市（维持）

引言
2月25号，全国新增新冠肺炎确诊病例406人，环比减少20%，连续7天在1000例以下；其中湖北新增确诊401、环比减少20%，非湖北新增确诊5人、环比减少44%；全国新增疑似病例439人，环比减少17%。整体来看，非湖北区域疫情正逐步得到控制，预计非湖北地区生产次序亦有望逐步恢复。作为短期受疫情影响较大行业之一，房地产业当前复工进展如何？未来行业又将如何演变，本篇报告试图从政策、销售、开工、土地市场与房企五个维度展开分析，为投资者提供些许参考。

一、政策端猜想：供给端边际改善，需求端或难大幅松动

1.1政策现状：供给端持续发力，缓解房企现金流压力
近期多地政府陆续出台包括延缓土地出让金缴纳、调整预售条件等供给端措施，同时银保监会、央行亦陆续发文提出鼓励通过适当下调贷款利率、完善续贷政策安排、增加信用贷款和中长期贷款等措施。2月20日，5年期LPR下调5个BP。整体来看，无论是行业政策微调还是流动性环境宽松，密集政策出台均为缓解房企短期现金流压力，降低整体金融风险，维持楼市稳定。

1.2政策猜想：“三稳”基调难改，需求端或难大幅松动
2月19日，央行2019年第四季度货币政策执行报告重提不将房地产作为短期刺激手段；2月21日，央行2020年金融市场工作会议明确表示保持房地产金融政策连续性、一致性及稳定性，继续“因城施策”落实好房地产长效管理机制，促进市场平稳运行，预计在行业资金风险加大情形下，政策由严控变为维稳，各地因城施策空间有望进一步打开，但仍需在以稳为主前提下进行。
由于短期疫情影响仍在，对经济、投资、销售的影响仍尚待评估，叠加房住不炒的定位，我们认为政策边际改善将是渐进而缓慢的，政策的着力点仍将是“稳地价、稳房价、稳预期”，土拍政策及预售条件调整等供给侧宽松仍将为主流，需求端政策短期大幅松动的可能性依旧较小。
