新厂折旧压力仍在初步反应阶段
华虹半导体（01347.HK）
季报点评|半导体与半导体生产设备
公司评级持有
前次评级持有
报告日期2020-02-16

核心观点：
 4Q收入与毛利率符合预期，然净利润逊于预期。公司4Q收入与毛利率与市场预期一致：收入环比增长2%得益于无锡12英寸厂区开始贡献收入（然8英寸收入环比下降了2%），毛利率由3Q的31%下滑至4Q的27.2%系因无锡12英寸厂房产能爬坡带来了折旧压力。净利润（2600万）低于市场预期（3900万），判断是因12英寸投产带来相应研发费用的提升。
 1Q20指引显著低于市场预期，然符合我们前期持续保守的判断。公司1Q20收入指引大幅低于预期（环比下降16%），原因有二：（1）公司预计疫情将会对1Q终端市场需求产生较大影响（虽运营层面还未显现），谨慎角度给出保守指引；（2）两座8英寸厂房将于1Q维护。毛利率指引中值（22%）环比亦大幅下滑5个百分点，系无锡12英寸厂房产能持续扩张所致，这与我们前期对公司“无锡12英寸厂房产能爬坡带来的折旧压力对公司中期盈利能力将产生持续压制”的判断一致。
 新厂折旧压力仍在初步反应阶段，维持“持有”评级。鉴于未来两年是公司新厂产能快速爬坡阶段（由当前1万片/月扩充至21年底的3万片/月），同时参考中芯国际04年爬坡300mm产能时毛利率受到的压制状况（图1），我们认为无锡新厂折旧压力对公司盈利能力的影响仍在初步反应阶段。我们预测公司20-21年归母净利润分别为1.31/1.31亿美元。公司20年较低的ROE水平已无法适用PB-ROE估值体系，然考虑到产业景气度仍在逐步回暖及半导国产化的持续加速，我们仍以1.0倍PB作为公司合理价值判断的基础。综上，公司合理价值为14.3港元/股，维持“持有”评级。
 风险提示。全球宏观经济不及预期的风险，公司无锡项目折旧政策不确定性风险。
一、公司经营数据
二、盈利预测与估值
4Q收入与毛利率符合预期，然净利润逊于预期。公司4Q收入与毛利率与市场预期一致：收入环比增长2%得益于无锡12英寸厂区开始贡献收入（然8英寸收入环比下降了2%），毛利率由3Q的31%下滑至4Q的27.2%系因无锡12英寸厂房产能爬坡带来了折旧压力。净利润（2600万）低于市场预期（3900万），判断是因12英寸投产带来相应研发费用的提升。
1Q20指引显著低于市场预期，然符合我们前期持续保守的判断。公司1Q20收入指引大幅低于预期（环比下降16%），原因有二：（1）公司预计疫情将会对1Q终端市场需求产生较大影响（虽运营层面还未显现），谨慎角度给出保守指引；（2）两座8英寸厂房将于1Q维护。毛利率指引中值（22%）环比亦大幅下滑5个百分点，系无锡12英寸厂房产能持续扩张所致，这与我们前期对公司“无锡12英寸厂房产能爬坡带来的折旧压力对公司中期盈利能力将产生持续压制”的判断一致。
新厂折旧压力仍在初步反应阶段，维持“持有”评级。鉴于未来两年是公司新厂产能快速爬坡阶段（由当前1万片/月扩充至21年底的3万片/月），同时参考中芯国际04年爬坡300mm产能时毛利率受到的压制状况（图1），我们认为无锡新厂折旧压力对公司盈利能力的影响仍在初步反应阶段。我们预测公司20-21年归母净利润分别为1.31/1.31亿美元。公司20年较低的ROE水平已无法适用PB-ROE估值体系，然考虑到产业景气度仍在逐步回暖及半导国产化的持续加速，我们仍以1.0倍PB作为公司合理价值判断的基础。综上，公司合理价值为14.3港元/股，维持“持有”评级。
三、风险提示
（一）中美贸易格局改变的风险
（二）全球宏观经济不及预期的风险
（三）公司无锡项目折旧政策的不确定性风险
（四）无锡项目获得政府补助不及预期的风险
