19年牛股辈出，20年围绕5G

金蝶国际（268HK）

中国企业级SaaS市场领先者，PaaS业务加速进展
金蝶国际于中国连续14年稳居成长型企业应用软件市场占有率第一，连续3年在企业SaaSERM应用软件市场占有率排名第一，并入选了Gartner关于全球PaaS云服务的报告；通过管理软件与云服务，为世界范围内超过680万家企业、政府等组织提供服务。

看好金蝶云·苍穹未来发展
金蝶云·苍穹为中国首款自主可控和基于云原生架构的企业级云服务平台，提供从生产、采购、销售、财务到人力资源管理等完整的企业级SaaS服务及支持云端个性化定制的PaaS服务。截至19年6月底，金蝶云·苍穹已申请超过60项知识产权专利技术。1H19金蝶云·苍穹新增客户28家至43家，反映产品具有市场竞争力及公司具有较强的销售能力；新增客户中26%为新获取客户（其余为原EAS或K/3客户），印证该产品可帮助公司扩大目标客户群。金蝶云·苍穹主要服务大型企业，目前仍处于客户加速拓展期，1H19收入超1,500万元人民币，平均单价较金蝶云·星空高，收入贡献有望迅速增大。

金蝶云·星空保持高速增长，有望开始盈利
金蝶云·星空持续保持高增长，1H19年收入达3.84亿元人民币，同比增长超50.5%，客户续费率保持90%以上。截至19年6月底，金蝶云·星空认证客户数量累计超1.1万家，认证用户数量超66万人；拥有华为、三星、小米之家等大批知名客户。1H19推出全新V7.3版本，发布金蝶云·星空MES云、全渠道微信小程序、掌上费用报销等业内领先的应用，帮助企业实现连接、赋能、降本、增效。鉴于金蝶云·星空产品不断优化及已入选全国17大省区25座城市政府发文推荐厂商目录，我们相信金蝶云·星空可保持较高的客户续费率及不断拓展新客户。公司预计金蝶云·星空可于19年实现扭亏。

云转型或令业绩短期受压，但利好长期发展
受推动客户云转型等因素影响，1H19企业资源管理计划业务收入同比增长仅1.2%。1H19公司研发费用同比增长26.6%，占收入的比重增加1.4个百分点至17%。鉴于金蝶云·苍穹仍处于初期发展阶段，预期研发费用和销售及推广费用将保持较快增长，影响短期盈利水平。但云产品以订阅式收入取代传统产品的一次性销售收入，将为公司带来长期稳定的现金流，并通过定制化吸引传统产品较难触及的超大型企业，利好长远发展。

风险提示：（一）云业务增长不及预期；（二）云转型对传统业务影响扩大

中手游（302HK）

中国最大的IP游戏发行商
中手游是中国最大的IP游戏发行商，截至2019年10月9日共有31项授权IP和68项自有IP，与东映动画等众多IP版权方建立长期合作关系。2018年5月收购文脉互动和北京软星的51%股权使得公司开始具备开发能力，1H19收入15.3亿元，同比增长127.4%，其中游戏开发收入占总收入近15%。根据易观智库资料，公司的平均付费用户转化率为7.3%，远高于行业平均值。公司IPO期间引入快手、哔哩哔哩、微博、阅文、三七互娛等基石投资者，有望产生协同效应，提升玩家用户体验，增强产品运营能力。

具有较强的产品运营能力，游戏主要经营指标向好
截至2019年10月9日，公司已推出97款手游，73款游戏仍然活跃，11款游戏拥有超过3年的生命周期。其中大部分游戏都极受欢迎，例如《择天记》、《传奇世界之雷霆霸业》及《航海王强者之路》，于推出首月均产生总流水账额超过人民币6,200万元，《择天记》及《传奇世界之雷霆霸业》最高的每月总流水账额分别超过人民币1.7亿元及人民币2亿元。公司大部分游戏类型为MMORPG及CCG中重度游戏，因此保持较长的生命周期及付费用户转化率。1H19平均每月活跃用户同比增长63%至1,399万人，平均每月付费用户同比增长68%至1,017万，每名付费用户每月平均收益同比大幅增加47%至250.6元人民币，新注册用户总数同比增加34%至4,000万人，游戏主要经营指标向好。

未来期待爆款游戏上线
随着手游市场进入存量竞争的状态，未来手游市场将会趋向精品化运营，我们认为头部企业凭借本身固有强大资源支持，相比于中小游戏厂商，更易制作做精品游戏。公司拥有丰富的IP储存，更易制作出爆款游戏，从而增厚自身收益。公司预期29款游戏有机会于2020年年底前推出，其中包括《真三国无双》、《魔域重生》、《大富翁10》等热门IP产品，有望带动收入快速增长。

风险提示：（一）监管趋严；（二）新游戏表现不及预期；（三）竞争加剧

风险因素分析

5G的发展为需求使然，将为5G产业链企业及其他行业带来增长机遇，但同时也面临商业模式、成本、技术等多方面的挑战，包括（1）如何增加运营商的5G网络建设投资收益以增强运营商推进5G动力及保持可持续发展；（2）以较低的成本解决高频段通信增加能耗及削弱覆盖能力的问题；（3）5G典型应用的推广等。因此，5G建网及推广速度以及网络服务质量有机会不及市场预期。