把握政策信号下的非银机遇
非银金融行业
推荐
2020.02.23

政治局会议+央行讲话释放积极信号
1）2月21日中央政治局会议，会议重心从前期的部署疫情防御到平衡防疫与社会运行秩序，完善差异化防控策略。会议指出目前疫情蔓延势头得到初步遏制，强调我国经济的韧性与潜力，长期向好趋势不变，将努力实现全年经济发展目标任务，实现决胜全面建成小康社会。会议指出财政政策要更加积极有为，稳健货币政策要更加灵活适度。财政政策的“更加”意味着财政赤字、地方专项债、政策性金融债将发力；而货币政策的“更加”意味着流动性的进一步边际宽松，但保持总基调的稳健。财政支持+流动性配合，将有效增强市场信心，维护当前交易活跃度。
2）2月22日央行副行长接受媒体采访，表示疫情对中国经济影响的时间与规模都有限。货币政策空间仍十分充足，不搞“大水漫灌”的同时，综合运用公开市场操作、中期借贷便利、常备借贷便利等工具保持总量合理。央行将继续推进LPR改革继续释放金融机构降低贷款利率的潜力，促进贷款实际利率水平明显下降，而存款基准利率将适时适度调整。降低存款基准利率即降低银行负债成本，为后续降低LPR预留空间，打通货币政策的传导机制，刺激需求、提振市场信心，促进经济在疫情之后迅速修复。

财政支持发力、流动性合理充裕下的非银机遇
1）证券：证券行业具有高β属性，市场活跃度能迅速提升经纪、信用、自营等各项业务，并能有效带动投行、资管、直投业务需求。本轮流动性放松拐点可追溯到2018年下半年，央行的连续降准释放货币政策由紧到松信号，市场情绪快速修复，2019Q1市场日均交易额同比增长23%，2018年10月至2019年3月间沪深300涨幅25%，而券商涨幅86%（相对涨幅61%）。今年2月以来，央行已降低逆回购利率、降低MLF利率与LPR报价，维持流动性充裕水平，稳定市场情绪。疫情后至今，市场日均成交额8808亿元，同比增长44%，证券指数绝对涨幅18%，相对涨幅5%。
2）保险：保险板块对短期流动性也有正面映射，但反应或较保险板块滞后。A、回溯2014-2015年由流动性放松带来的牛市：2014年底至2015年6月市场连续4次降息、2次降准，期间券商绝对涨幅211%、相对涨幅111%，而保险绝对涨幅124%、相对涨幅24%。这是由于险企也有部分资金投资于权益市场（当前上限30%），流动性带动下的牛市同样提高了险企的投资收益率、提振险企业绩。2015年部分险企投资收益率达到8%，高于当时长期回报精算假设25bp。此外，短端利率的下降也降低了市场理财产品收益率，作为竞品的险企储蓄险需求因此增加。2015年平安新单保费增幅达到41%。B、而2018年底到2019年初的流动性转折，也为保险带来了53%的区间涨幅，16%的相对涨幅。根据已披露的2019年报及年报预增情况，上市险企利润大增，投资收益率均远超精算假设。

证券行业进入监管红利期，助升行业长期估值水平
1)证券行业的β属性突出，但本轮行情也同样有监管红利带来的α属性。2012年的券商创新大会打开了券商的盈利空间，相关政策从制定到落地，一年间券商板块绝对涨幅65%、相对涨幅43%。
2)2018年10月-2019年3月的券商行情，同样有监管政策的支持。从股票质押纾困计划、到投行相关业务的松绑，再到后期的场内衍生品松绑、科创板研究推出，为券商解难、创收。
3)2019年9月的深化资本市场改革12项意见的推出、年末证券法的修订，为证券行业市场红利的加速释放铺垫。本月重组新规的落地即是其中一项。我们测算定增新规将为证券行业带来0.5%-1.5%收入增长，龙头券商0.7%-2.3%收入增长。但直接收入增长为次，背后带来的衍生机构业务活跃、市场需求提升，才是改革的最终效用。将持续享受政策红利的证券公司，将进入新一轮发展阶段，资本实力强、机构业务铺垫早的龙头券商将优先受益。

保险行业随疫情好转渡过压力期，后期保费反弹值得期待
1)保险行业的投资周期由资产和负债双端共同决定。以2014-2015的保险大行情为例，既有投资端的权益超额回报支持，也有当年放开代理人考试、保费大幅增加支持。以平安为例，2015年营销员增长37%、新单保费增长41%。
2)2018年底-2019年4月的小段行情，除权益投资助力外，2019Q1险企开门红的恢复也是重要原因。疫情对保险营销员展业、增员带来短期压力，但疫病带来的保障需求同样在增长。复盘2003年SARS影响，疫病结束后健康险保费出现急速增长，全年健康险保费增速高达98%，高出行业整体水平2倍。
3)当前疫情的好转、拐点的临近，也将缩短上市险企的营销压力期。我们测算，若全年保障险增幅能达到储蓄险降幅的一半，全年上市险企仍能保持NBV正增长。当前的险业正处于由量驱动向由质驱动、由理财型向保障型转变的改革窗口，疫情催化下的保险保障意识也将加速后期改革进程，帮助NBV后期增长提速。

个股推荐：
1）证券：短期流动性预期的β效用+长期政策推动的α预期，券商行业当前估值仍在20%-40%历史分位，我们对行业仍维持推荐评级。优先推荐低估值、业绩修复较强的海通证券，低估值龙头华泰证券，业绩稳定性强改革受益多的中信证券，以及业务发展较均衡且兼具弹性的招商证券、东方证券，关注投行优势标的中信建投。
2）保险：优先推荐开门红启动较早、受疫情影响短期压力相对较小，前期改革成果逐渐体现的中国人寿，新单亮眼、估值底部的新华保险，改革推进、坚持长期价值增长的中国太保、中国平安。

风险提示：
疫情持续时间超预期，政策推进不及预期，资本市场大幅波动。