港资珠宝：塑造年轻品牌，拥抱新生代

4.3、周六福——后起之秀

周六福拥有终端门店3070家，门店数量排名前四。公司发展战略以品牌运营为核心，以渠道和产品为两翼，整合优质研发及生产资源，借助加盟模式快速占领市场。

4.3.1、水贝起家，从产品跨越至品牌

创始人李伟柱先生起家于深圳水贝4，经营珠宝镶嵌加工厂，后于2004年打造了周大福品牌，公司经营重心由珠宝加工转向了自主品牌建设。

公司仅有15年发展历史，持续专注品牌建设和渠道建设，一跃成为市场黑马。借助水贝供货端和销售端的优势，周大福发展战略以品牌运营为核心，通过品牌代言人（张靓颖、蔡少芬）、央视广告投放和营销活动树立品牌形象，在高速公路、高铁站大面积投放广告牌形成覆盖式营销。

4.3.2、充分让利加盟商，实现高速扩张


加盟模式助力周六福渠道快速扩张。周六福在运营中采用了扩张速度较快的加盟招商方式，现已构建了以华南为核心立足点、全国各主要城市全覆盖的连锁销售网络，截至2019年6月底，公司拥有加盟店3,050家，自营店20家，在广东、湖南、福建、川渝等经济发达区域覆盖更为密集。

优惠的加盟政策，便捷的供货方式，吸引加盟商入驻。周六福率先覆盖三四线城市，通过优惠的加盟政策招揽加盟商。2017年之前，加盟商仅需在加盟时一次性交费2万元，到期续约不再收费，17年后到期续约的加盟商收取每店每年2万元的特许经营费。在品牌使用费上，也较同行业收费更低，并允许入网的外部供应商直接向加盟商供货，补充公司发展初期产品多样性不足的缺陷。

4.3.3、采购灵活，轻资产快速扩张

公司采购灵活，轻资产快速扩张。公司深谙珠宝行业的利润呈现两头大中间小的“杠铃状”结构，因此，周六福在采购模式上采用了自行生产、委托加工、对外采购、入网模式四种采购方式相结合，把握住销售和品牌的最大利润。多种采购方式降低了成本和公司自有资金的占用。

加盟商可直接向周六福采购产品，也可与公司指定供货商或入网备案供应商自行购货和结算货款，周六福仅向加盟商收取一定品牌费，指定供应商向加盟商提供的主要为素金产品，备案供应商向加盟商提供的主要为钻石镶嵌产品。

