华南领先民办教育集团，内生稳定&政策加持

2.民办教育行业盛行，华立大学未来可期

2.1民办教育服务市场广阔，国家政策支持民办教育发展
2008年以来，我国民办教育蓬勃发展，市场规模稳步增长。伴随1978—2018年改革开放40年的进程，我国民办教育在摸索中进步，办学规模于管理规范都在不断前进。大部分类别学校数量在过去十年间没有明显变化，但民办高等院校的数量显著增长。2008年全国民办高等院校数量与在校生数量激增，近十年来，在社会经济基本面改善以及重视科教兴国的大背景下，民办教育市场规模稳步增长，截至2018年我国民办高等院校有749家，在校生数量多达649.75万人。在民办高等教育和民办职业教育行业，市场规模也在显著增长，预期至2023年招生规模分别达到6.7百万人和854.5千人，增速逐渐放缓。
国家陆续出台相关政策以支持民办教育事业的发展。近年来，我国政府颁布了一系列的激励政策与相关法规，以促进民办教育改革与增长，旨在提高民办教育教学质量与教学规模以满足市场需求，其中在高等教育和职业教育方面也颁布了相关政策法规，分别促进了民办高等教育与职业教育的发展。其中独立学院转设规划为我国现有独立学院的发展提供指导，促进民办高等教育的资源整合与快速发展，其转设过程也在一定程度上释放了潜在并购标的，加大民办教育集团的外延机会；2019年高职“百万扩招计划”为全国各省市职业学校带来较大程度上的规模扩张，技工院校也纳入职业教育统一招生平台启动扩招计划，鼓励职业学校更大规模进行招生与办学，我国民办职业教育行业前景利好。
民办教育行业的发展，离不开国家调拨经费的支持。近年来，我国政府将科教兴国战略落到实处，2008年以来对于民办教育的经费调拨逐年上涨，由2008年的698,479万元增至2017年的2,250,061万元，涨幅超三倍，加大了对民办教育行业的资金支持力度。
教育服务行业受到众多学子青睐，近年来行业收益呈上涨趋势。教育服务是指针对教育活动所提供的包含课程开发、师资培训、教材供应、教具供应、场地供应甚至招生服务等的支持性工作，由于教育资源的广泛性和专业设置的灵活性，能够较好地匹配不同学生学习需求，因而市场前景广阔。近年来，我国教育服务行业的营业总收入整体呈上涨趋势，2018年收益稍有下滑，为人民币61.08千万元，教育服务行业面临新的机遇和挑战，灵活性更强、实用性更高的教育服务企业方能在市场中获得更大收益。
2.2高教与职教并肩前行，行业前景广阔
高等教育与职业教育直接对接学历教育阶段与社会人才需求，发展前景宽广。人口老龄化步伐加快，劳动力人口占比下降，与此同时在科技的进步与时代的发展潮流下社会对各行业人才需求总体上涨，对人才的专业能力与实践能力要求也逐步提升，我国劳动力市场人才需求与供给比例呈上升趋势且近年来均维持在大于1的水平，即劳动力市场人才供不应求，在一定程度上激发了适龄人口对于高等教育与职业教育的就读需求，以加强其自身知识储备与职业技能，缓解结构性失业现状。
2.2.1民办高等教育市场潜力巨大，行业收益可观
大学入学率总体较低，民办高等教育潜在市场空间巨大。尽管近年来高等教育的规模在不断增加，高校数量、参加高考的人数以及高校的招生人数都在增长，但大学的入学率仍较低，未被大学录取的适龄人口比例较高，超过七成。根据弗若斯特沙利文报告，在16.4百万的适龄人口中，参加高考的仅有59.8%，仅48.1%被高等教育机构录取，而被大学录取的仅占25.7%。这对于民办高等教育机构来说是巨大的市场空间，但2017年我国民办高等教育渗透率仅为22.8%。因此，中国民办高等教育市场的空间仍是巨大的。
在高等教育毕业生找工作日渐困难的现状下，高等教育尤其是专注应用技术的大学市场增长潜力巨大。根据弗若斯特沙利文报告，在全体年轻的失业者中，高等教育毕业新生的比例由2005年的约35%增至了2017年的约46%，高等院校毕业生找工作越来越困难。严酷的就业市场更青睐具备专业技能、工作能力强的毕业生，对此类型人才的需求不断上升。然而，如今中国多数公立大学更专注学术研究氛围的培养而非对学生将理论应用至实践的技能培训。因此，为适应就业市场的需求变化，我国高等院校将会开始专注应用技术，此类大学数量或将不断增加，这对于注重实践与应用的民办高等教育机构来说是潜在的发展机会。
在市场规模持续增长的趋势下，民办高等教育行业预期收益水平持续提高。根据弗若斯特沙利文报告，中国民办高等教育行业总收益由2014年的829亿元增至2018年的1,180亿元，复合年增长率为9.2%，并预计2023年总收益将增至1,637亿元，复合年增长率为6.8%；其中华南地区的收益由2014年的113亿元增至2018年的161亿元，复合年增长率为9.3%。
民办高等教育行业盈利高，主要得益于较高的学费水平。根据弗若斯特沙利文报告，随着人均GDP的增长与人均愿意对教育服务的投入增长，高等教育每年的平均人均学费逐年上涨，由2014年的每学年7,557元增至2018年的每学年8,005元。在中国经济持续发展、人均GDP继续增长趋势下，高等教育学费水平预计会持续上升，因而高等教育机构营业收入也会持续上升。其中，2018年我国民办高等教育机构的平均学费水平约为每学年13,530元，远高于公办高等教育机构的平均水平，体现出民办高等教育较高的盈利能力与收益水平。
2.2.2社会职业导向显著，利好民办职业教育
职业教育相对于高等教育更注重职业技能的培训，吸引众多就读学生，行业收益逐年提升。职业教育机构多为民办企业，我国民办职业教育行业总收益由2014年的249亿元上升至2018的396亿元，复合年增长率12.3%，并预计2023年总收益将达到688亿元，复合年增长率11.7%，其目前收益规模不及民办高等教育行业，但增长幅度大于后者，有强大的发展潜力与活力。
中国职业教育市场规模庞大，收入可观，在未来仍有较大的成长空间。职业教育涵盖多层次、多方面的专业领域，受众人群广，相比起高等教育来说形式更为灵活和多元，不仅限于学校教育，还包括短期职业技能培训、定制职业培训课程等，收益来源丰富。据弗若斯特沙利文数据显示，中国职业技能教育市场的总收入从2013年630亿元增至2017年980亿元，年复合增长率为11.7%，预计2022年将增至人民币1,614亿元，年复合增长率为10.5%。
职教热门专业对口行业前景可观，IT类、财会类等行业培训市场规模预期高速增长。职业教育行业中较为热门、报读学生群体较大的专业大致有IT类、财会类、市场营销类以及管理类等。根据中国产业信息网的测算，IT类职业技能培训行业有望在2020年增至359亿元，；财会类培训市场的预计行业规模将在2020年增至256亿元；市场营销类培训市场规模将在2020年增至40.3亿元；管理类培训市场规模则有望于2020年增至263亿元。除此之外，其他应用科学类热门专业的就业前景均因其市场规模的增长而逐渐广阔。
职教行业龙头效应明显，示范作用带动行业内企业向课程多样化、管理标准化前进。我国职业技能教育市场高度分散，东方教育是中国国内最大的职业技能教育提供商，龙头效应明显，在烹饪技术、信息技术及互联网、汽车服务三大领域内排名居首位，其培训课程多样化和有针对性、管理体系标准化成为职教行业课程设置与教学管理的典范，业务模式高度可复制，为我国职教行业内企业起到了很好的示范作用。
2.3华南地区市场发展强劲，竞争环境利于规模扩张
华南地区人口众多，受教育需求巨大但公办教育资源有限，民办高等教育受欢迎程度持续提高。华南地区主要包括两广地区、海南省和港澳等地。广东省高等教育机构数量已居全国前列，但省内的高等教育资源仍不足以满足庞大的人口需求，入学率低于全国水平。此外，广西和海南的高等教育水平也因资源不足和地方政府财政支持有限而受限，高等教育入学率也均低于全国水平。因此，在人口基数大、外来务工人口及其子女人数众多的华南地区，发展民办高等教育机构潜力巨大。
基于较低的高等教育入学率，民办职业教育在华南地区也同样备受欢迎。适龄学子在高中毕业后接受的教育主要分为高等教育和职业教育，由于华南地区高等教育机构的入学率偏低，许多未被高等教育机构录取的学生则会选择进入职业教育机构，且职业教育的学习内容也相对更注重职业技能和实践能力的培养，对于就业有一定的帮助。因此，华南地区的民办职业机构也广受学生欢迎。
广东制造业发达，科学技术人才供不应求，推动实用性民办教育企业的发展。国务院于2015年采纳国家战略「中国制造2025」，提倡未来数年发展中国制造业。广东是制造业大省，制造企业众多，存在大量的就业机会，国家战略的实施使广东制造业市场面临巨大的机遇，推动华南民办职业教育行业发展。此外，随着科技的发展和时代的变革，应用科学技术人才需求越来越大，广东科学技术人才供不应求。因此，预计华南地区民办高等教育机构将提供专注于应用科学的课程趋势明显，培养技术人才及专家，对于华南地区注重实用性教学的企业来说是极佳的发展机遇。
粤港澳大湾区的建设为华南地区尤其是广东与港澳地区带来历史性发展机遇，民办教育企业发展潜力仍巨大。大湾区适龄人口增长态势良好，经济活力强、人均收入高，教育支出大，在全国居民愈发重视教育投入的趋势下，大湾区广东九市人均教育支出远高于全国平均水平。除此之外，大湾区广东九市整体政策导向鼓励社会力量依法举办民办教育，引导社会资本进入教育领域。在这历史性机遇下，华南地区无疑是民办教育顺势兴办与积极扩张的首选腹地。
除华南地区外，适龄人口众多的国内省份以及教育普及度高的国外市场，均是民办教育未来扩张与发展的不错选择。在除广东外的人口大省和高考考生规模大省，如河南省、四川省、山东省，民办高等教育与职业教育均有可观的行业市场空间；在国际资源日益丰富的时代，开辟海外市场，将中国民办教育带出国外，无疑是企业实施国际化战略、走出国门的关键一步。
