疫情预计无重大影响，一季度业绩仍然可期
三一国际(631HK)
2020年2月10日(星期一)
买入
前次评级买入

疫情预计无重大影响，一季度业绩仍然可期
■公司以本地员工为主，厂区相对封闭，疫情对生产影响较小
■公司预告2019年净利润增长45%-55%，符合我们52%的预期
■下游需求以刚性为主，维持2020-21年净利润预测不变，我们认为市场对疫情反应过度，维持公司买入评级，但仍需密切关注疫情发展
生产已基本恢复，对产能影响甚微
公司目前的生产基地分别位于沈阳、珠海和长沙，三者产值分别约占2020年公司收入的65%/25%/10%。其中沈阳由于疫情相对较轻，且雇员主要为当地员工，目前已基本完全复产；长沙也以当地员工为主，复产接近2/3；珠海外地员工较多，但员工已陆续抵达并将接受14天隔离。根据上述情况推算，疫情对沈阳和长沙的生产基地的影响在10天左右，对珠海生产基地的影响在20天左右。由于行业往往会在年前增加一定的库存，公司目前生产进度并不紧张。交付上由于物流受限，略有延迟。但尚未出现大客户要求大幅延期的情况。公司预计1至2月收入可保持预期增长，并对3月份收入亦保持乐观。公司主动收紧对上游客户的付款，力争确保2020年整体经营性现金流水平不低于2019年。
下游需求相对刚性，预计疫情对2020年经营情况影响很小
公司下游客户主要为煤矿和港口。煤炭和水运本身就是受影响较少的行业。煤机方面，由于北方需要正常供暖，煤矿是政府最先要求保障生产的行业之一，所以复产率高，且因其需求相对刚性，我们预计公司煤机销售不会受到明显影响。港机方面，大港机订单周期在1年左右，且目前订单充足，因此年初波动对全年收入也不会造成大幅影响。长期来看，我们认为疫情将提升各行业人工成本，倒逼下游客户更多的使用智能化产品以减少人工并提升管理效率。而我们认为智能化产品正是三一国际在同业竞争中的优势所在，我们看好公司在此轮疫情后的市场占有率持续提升。
全年盈利预测不变，维持买入评级
公司公告2019年盈利预增45%-55%，符合我们52%的预期。我们认为疫情对公司2020年收入的影响极其有限。疫情预计将提升一定的人工和管理成本，但也将减少一部分差旅费用，配合公司的一些主动管理，我们维持公司全年盈利预测不变。公司下游客户受影响较小，现金流情况预期可控。我们认为公司长期增长逻辑不变，公司在新产品线和智能化产品上持续推进。我们维持公司5.47港元目标价，对应13.6/9.9倍2020/21年预测市盈率，维持买入评级。