基本面向好确定性强，关注复工后需求回补

房地产需求不会出现大幅滑坡
新冠肺炎疫情对房地产领域水泥需求的影响要大于基建领域，这是由于房地产施工受房企而非政府主导，房企的施工意愿与资金状况面临的挑战要更大。疫情下的房屋销售受阻带来的冲击是多方面的，一方面，导致房企拿地意愿降低，进而造成后期新开工面积的下滑；另一方面，销售回款的不理想也会使得房企现金流承压，相应新开工、施工、竣工进程难以有效的推进。此外，为防止疫情扩散，多地已延迟复工时间，将对房地产的施工造成直接影响，不过若施工恢复正常后，耽误的工期完全可以依靠后期的赶工进行弥补。因此，我们认为分析2020年房地产领域水泥消费，首先要分析此次疫情对房屋销售的影响。
2020年一季度房地产销售面临较大压力，但全年影响可控。2020年1月26日，中国房地产业协会发出号召，全国楼盘暂时停止售楼处的销售活动，待疫情过后再自行恢复。随后全国60个城市下发通知，明确要求暂停售楼处销售活动。根据现有政策来看，疫情对2月份销售影响最大，未来视疫情发展情况，有可能整个一季度销售会出现大幅滑坡的情况。由于春节前后的因素，1、2月份历来是房地产行业销售淡季，其中2月份销售更为冷清，2019年1月和2月占全年销售额比重分别为5.7%与4.5%，对全年销售的冲击较小。我们认为房地产购买需求不似快消品，一季度被抑制的需求会在后期在一定程度上会得到补偿修复。若疫情后逆周期调节力度加大，房企或将拥有一个较为宽松的融资环境，同时在“因城施策”方针的指导下，局部地区地产政策有可能会有所放松。
房地产竣工的加速修复，带动了2019年水泥需求的上涨。2017年下半年至2019年下半年，房屋新开工面积增速与竣工面积增速的剪刀差不断拉大，同时遥遥领先于施工面积增速，表明施工节奏放缓，相关建材需求难以沿产业链有效传导。我们判断，其中原因主要有两点：1、在“高周转”战略下，房企加快推盘，但压制施工节奏，导致向竣工传递延迟；2、国家“去杠杆”的政策，致使资金面紧张，导致部分中小企业经营困难，三四线城市停工缓建情况增加。在期房交房的刚性约束下（一般交房周期为2年），2019年房企开始加快施工。8月份以来，竣工面积增速开始转正，建安成本增速提升，表明地产产业链已加速向竣工传递，在整个传导过程中，水泥因为是主体施工材料，最先做出反应。
疫情短期对房地产投资、销售以及施工均会产生一定冲击，待市场企稳后，房地产竣工逻辑将继续演绎。我们认为，疫情好转后，竣工的修复具有延续性。一方面，疫情已耽误了正常施工进度，后期的赶工需求充足；另一方面，从新开工和竣工剪刀差角度分析，近两年产业链主要传导路径为“新开工—预售—施工—竣工”，剪刀差修复的动能也是来源于预售交房的刚性约束，2018以来持续高位的新开工面积也将在这两年转化为竣工面积。此外，随着房企拿地意愿降低，资金可更多向施工端倾斜，也将推动竣工的修复。
整体而言，新冠肺炎疫情对房地产施工影响并非长期，房地产新开工面积增速虽会有一定程度下滑，但竣工修复仍将进行，房地产领域水泥需求并不具备大幅滑坡的基础。
价格仍将高位运行
2019年全国水泥价格中枢较2018年继续上移，如前文分析，正是得益于需求端的超预期增长。2019年全国PO42.5水泥均价为449元/吨，同比增长3.52%。华东、中南、西北、华北地区水泥价格均出现上涨，分别达到517.70元/吨（+4.89%）、503.27元/吨（+7.09%）、424.33元/吨（+7.31%）、437.19元/吨（+7.41%）。东北、西南地区水泥价格出现下滑，分别为381元/吨（-9.68%）、426.45元/吨（-1.56%）。
受疫情影响，2020年下游需求启动较往年将会推迟，在市场需求启动之前，水泥价格会有所承压，但难以出现大幅调整。这主要得益于水泥产线关停成本低、产品无库存的属性，目前行业已达成共识：在产产能库满后将主动停产，并根据疫情情况延长停产。市场需求全面启动后，将迎来的是大规模的赶工潮，水泥行业或将出现供不应求的局面，价格也有望水涨船高。我们认为，2020年水泥价格将呈现前低后高的态势，全年均价仍会保持较高水平。