基本面向好确定性强，关注复工后需求回补

置换产能影响部分区域供给平衡
当前水泥行业严禁新增产能，产能置换政策也在不断收紧，产能总量整体保持平稳。2016年发布的《国务院办公厅关于促进建材工业稳增长调结构增效益的指导意见》，明确提出严禁新增产能，新建产线必须通过产能置换。当前执行的产能置换比例遵循的是2018年1月工信部印发的《钢铁水泥玻璃行业产能置换实施办法》，施行减量置换，即污染敏感地区置换比例为1.5:1，非污染敏感地区（西藏除外）为1.25:1。然而，在产能置换执行过程中，存在着政策落实不到位、僵尸产线用于置换等现象。政府针对出现的问题，也相继出台了应对措施。2018年8月工信部和发改委发布《关于严肃产能置换严禁水泥平板玻璃行业新增产能的通知》，要求各地主管部门严肃产能置换，坚决禁止水泥、平板玻璃行业新增产能，严禁备案新增产能项目，从严审核产能置换方案，确保产能置换方案执行到位。2020年1月，工信部在《水泥玻璃行业产能置换实施办法操作问答》中指出，停产两年或三年内累计生产不超过一年的水泥熟料、平板玻璃生产线不能用于产能置换(自2021年1月1日起实行)。2018年我国新增水泥熟料设计产能降至2,043万吨，连续两年控制在2000万吨左右；水泥熟料设计总产能为18.2亿吨，与上年持平。
置换产能投放呈区域集中的特点，后期将对部分区域及周边市场的供需平衡带来冲击，警惕相关市场景气度变化。2019年全国共新增产能2216.5万吨，其中云南省542.5万吨，广西省279万吨。根据数字水泥网统计，2020年新增熟料产能规模将进一步扩大，达到3510万吨，其中西南地区1331万吨，中南地区620万吨。由于当地市场需求较好，同时地方政府也持积极态度，云南、广西等地已建成、在建以及拟建熟料产线数量较多。截止2019年底，云南省水泥熟料产能共计9836万吨，根据中国水泥网信息，如在建置换产能全部投产、并剔除少部分被置换的在产产能后，云南省熟料设计总产能将达1.1亿吨，实际产能1.2亿吨左右。截止2019年底，广西省熟料产能共计8116万吨，若目前在建和拟建产线如期投产，全省熟料产能将接近1亿吨。
房地产领域拉动2019年水泥需求超预期增长
2019年水泥行业景气度及企业效益再创新高的原因在于需求的超预期。在供给端有效控制的基础上，水泥需求的增加起到了锦上添花的作用。根据国家统计局数据，2019年全国累计水泥产量23.3亿吨，同比增长6.1%。
从我国水泥的消费需求结构来看，水泥需求与固定资产投资密切相关，其中基础设施建设、房地产和农村市场是其主要消费领域，各占1/3左右。
基建领域需求不及预期，但竣工修复引领下的施工节奏加快拉升房地产领域消费。2019年，基础设施建设投资（不含电力）增速仅为3.8%，增速与2018年持平，低于此前预期；房地产开发投资完成额为13.22万亿元，同比增长9.9%，增速较上年同期提升0.4个百分点。房屋竣工面积增速和房地产建筑工程投资增速的提升显示房地产施工进度在加速，此外，房屋新开工面积增速仍然保持高位，多重利好共同推动房地产领域水泥需求的增加。2019年，房屋新开工面积增速为8.5%，较上年同期减少8.7个百分点；房屋施工面积增速为8.7%，较上年同期增长2.5个百分点；房屋竣工面积增速为2.6%，上年同期为-7.8%；房地产建筑工程投资增速为11.80%，上年同期为-2.3%。
基建投资持续低迷，究其根本在于继续严控地方隐形债务风险，基建融资采取“开正门、堵偏门”的策略，配套资金不足。2019年，由于城投债融资规模改善较弱、非标融资渠道仍然趋紧，基建增量资金主要来源于专项债，全年累计发行2.15万亿，同比增加8000亿。然而，经过我们统计，发行的专项债资金多数用于棚改及土地储备项目，实际投入基建项目的比例仅占25%左右。
基建需求料将温和回升
受新冠肺炎疫情影响，2020年下游需求启动时点料将推迟，进而对上半年水泥消费造成一定压力。不过，我们认为后续随着疫情逐渐好转、建筑企业赶工，前期推迟的需求终将回补。此外，面对疫情对国民经济造成的冲击，政府或将加大逆周期调节力度，进一步利好水泥需求。总而言之，新冠肺炎疫情只是改变水泥消费的节奏，但对需求总量影响有限。政府利用基建拉动经济的意愿强烈。2020年中央经济工作会议强调，要完善和强化“六稳”举措，健全财政、货币、就业等政策协同和传导落实机制，确保经济运行在合理区间，继续实施积极的财政政策和稳定的货币政策。据《证券日报》不完全统计，近日，北京市、福建省、河南省、云南省、江苏省等地发布了2020年重大项目投资计划清单，总投资额合计逾11万亿元，其中基建投资仍是重要部分。
基建投资资金来源主要由五大部分构成：国家预算内资金、国内贷款、利用外资、自筹资金以及其他资金。
当前基建投资增量资金主要来源于财政资金，防控地方政府隐形债务风险继续制约社会资金的流入。在2017年公布的基建投资资金来源构成中，占比最高的为自筹资金（59%），其次为国家预算内资金（16%），自筹资金主要包括：债券（城投债）、信托、其他非标形式筹集的资金以及政府性基金支出等。国家预算内资金与自筹资金中的政府性基金支出可视作财政资金，自筹资金的其余部分可视作社会资金。社会资金的收缩是近年来基建投资增速下滑的主要原因，目前来看城投债合理融资需求得到肯定但存量到期压力较大，而非标融资仍未见放松迹象，整体对基建投资拉升作用有限。根据国家统计局数据，2019年1-11月，政府公共财政与基建相关支出增速为近年新高，但也仅保持个位数增长。政府性基金支出的来源主要为政府性基金收入和专项债收入，虽然受“土地财政”疲软的影响，增速为近年新低，使其仍存一定韧性。
在政府土地出让收入下滑以及减税降费的大背景下，财政资金中的专项债依然是拉动基建投资的核心力量。2019年，政府已出台了一系列专项债支持基建投资的政策。6月，国务院印发《关于做好地方政府专项债券发行及项目配套融资工作的通知》，允许专项债可作为符合条件的重大项目资本金；9月，国常会提前下达2020年专项债部分新增额度，并明确专项债资金用于项目资本金的规模占该省份专项债规模的比例可为20%左右；11月，国务院发布《关于加强固定资产投资项目资本金管理的通知》，港口、沿海及内河航运项目，项目最低资本金比例由25%调整为20%，另外部分补短板基础设施项目可以适当降低项目最低资本金比例；11月，财政部提前下达2020年1万亿新增专项债额度，并且根据2019年9月国常会的要求，重点用于基础设施建设，而非土储和地产相关领域。
受资金约束，基建投资难有大幅提升，或将呈现温和回升态势。不过外，面对此次疫情对国民经济造成的冲击，政府或将继续加大逆周期调节力度，基建投资作为重要抓手，不排除超预期的可能。综合判断，基建领域对水泥的需求有望稳中有升。
