互联网医疗：助力对抗疫情，行业快速发展

投资评价和建议

我们认为互联网医疗行业在不断规范发展，在医疗需求未被满足和政策支持的背景下，未来行业仍将维持高增长。其中网上问诊渗透率提升将是互联网医疗行业的重要引擎，作为核心业务带动产业链各个环节实现突破，给予行业“买入”评级，推荐关注平安好医生、阿里健康、卫宁健康、创业慧康等企业。

平安好医生：全国最大规模的互联网医疗平台

一站式医疗平台，收入变现方式多元化。公司的业务主要分为四块：①在线医疗：在线咨询和其他医疗服务收费，增值服务组合和会员计划收费；②健康商城：自营模式下的产品销售、平台模式下的佣金；③消费医疗：向个人和企业销售定制化医疗服务组合；④健康管理和互动：广告收入。公司2019H1营业收入22.73亿元，同比增长102.4%；其中在线医疗收入达到3.36亿元，同比增长80.5%。

2019H1公司的经营亮点：①活跃度行业第一：2019H1注册用户2.89亿，MAU62.7百万人（同比增加29%），MPU2.2百万人（同比增加61.2%）；②营收快速增长，亏损缩窄：2019H1公司实现营业收入22.73亿元（人民币，下同），同比增长102.4%，净亏损2.74亿元，同比收窄38.4%；③超高效分流线下问诊：日均咨询量65.6万，同比增24%；95%以上由AI辅助完成。

投资评级：2B合作增加、政策利好和下半年消费医疗收入回暖可带动整体营收增长。随着公司用户体量增加，业务拓展产生规模效应，运营费用率持续下降，我们认为净亏损幅度有望进一步收窄，并于2021年实现扭亏为盈。预计2019–2021年营收分别为47.4、65.3、89.2亿元，同比增长42.1%、37.6%、36.7%，归母净利润分别为−10.3、−7.40和0.10亿元。维持“买入”评级。

卫宁健康：医疗信息化龙头，双轮驱动业绩增长

深耕医疗卫生信息化领域，创新推动互联网医疗发展。公司持续深化“双轮驱动”发展战略，持续做大做强主营业务，2019年订单和营业收入均快速增长，是国内同行业的绝对龙头。同时，公司以“4+1”战略（云医、云药、云险、云康+创新服务平台）推进互联网+健康服务业务的发展。公司通过+1平台，整合4朵云间资源，实现4朵云间业务联动、协同以及输出，推动公司创新业务发展。

2019年公司的经营情况：①归母净利润增长强劲：2019年公司实现归母净利润约379.5-440.5万元，同比增长约25%-45%；②传统业务订单快速增长：2019年全年延续前三季度的增长势头，前三季度新增千万级订单33个，同比增长83.3%，预收账款167.06万元，同比增长31.4%；③创新的互联网+医疗健康业务整体有序推进：整体收入同比高速增长，亏损额同比大幅增加，主要是因为卫宁科技承担国家医保局等项目加大投入，但长期有利于公司在医保信息领域的发展。

投资评级：公司作为国内医疗信息化龙头，主营业务持续高增长，公司订单持续高增长，政策推动医疗信息化业务持续高景气，创新业务进展良好，互联网+医疗加速成长。预计2019-2021年收入为20.30亿元、27.50亿元、34.98亿元，净利润4.07亿元、5.48亿元、6.67，维持“买入”评级。

创业慧康：逐步推进“一体两翼”战略，深入布局互联网医疗

公司发展迅速，“一体两翼”业务格局逐步形成。医卫信息化是公司的核心业务，目前覆盖6000多家客户；在此基础上公司相继发展医卫物联网业务和医卫互联网业务。凭借领先的行业地位和丰富的行业经验，公司近几年发展迅速，2019年归母净利润为2.98亿至3.35亿元，同比增长40%-58%；扣非净利润为2.48亿至2.85亿元，同比增长24%-43%。

中山模式充分探索互联网医疗，行业经验丰富。公司于2019年成立互联网医疗事业群，在中山对互联网医院信息系统应用和互联网医疗健康运营产品研发及产品创新方面进行了多方面的探索与努力。在互联网护理、互联网处方流转、互联网医疗等内容进行充分探索，目前已经有丰富的经验，可以在其他地区复制。

与新虹桥国际医学中心的合作，探索互联网医疗对高端医疗资源的补充。新虹桥园区是上海市社会办医的高端医疗区，地理位置好，离机场、高铁站都很近，园区计划将聚集国内、国际高端医疗，辐射整个长三角地区。公司入股新虹桥和诺，成为国际医学园区的小股东，一方面有利于公司未来获取园区信息化建设订单；另一方面双方有望在在互联网医疗领域合作。依托新虹桥国际医学园区丰富的医疗资源，以及公司在长三角地区的多家医疗机构客户，充分整合公司在互联网医疗技术上的优势，探索双向互联互通共融共享的合作模式，为互联网+医疗应用、开发和运营奠定基础。

投资评级：医疗IT领域政策密集催化，2019-2020年医疗信息化行业有望持续高景气，在此次疫情之后疾控及医疗机构将加大信息化投入，传统医疗信息化业务受政策推动订单饱满高增长确定性较强，中山模式落地数据变现有望贡献显著收入，同时公司互联网业务也有望加速成长。预计公司2019-2021年收入为16.9亿元、21.41亿元、26.0亿元，净利润为3.11亿元、4.10亿元、5.24亿元，维持“买入”评级。

风险提示

互联网医疗价格与医保政策实际落地进展不及预期；
患者对互联网医疗接受度提升不及预期，导致渗透率较低；
线上问诊对互联网医疗其他环节影响不及预期；
互联网医疗监管力度超出预期，业务发展受限；
模型和测算过程存在一定局限性。