国内政策力度加大，海外疫情引发避险情绪

1、2月经济活动显著收缩，国内政策力度加大
受疫情影响，2月BCI指数创有数据以来最低。疫情导致中国经济供需两端受损，2020年2月BCI（长江商学院中国企业经营状况指数）从56.2%大幅收缩至37.3%，创有数据以来最低。从各分项来看，企业销售前瞻指数、消费品价格前瞻指数、中间品价格前瞻指数分别较1月下降39.2、16、11.1个百分点，反映在疫情冲击下，企业量价齐缩。长江商学院的调查问卷显示，在接受调查的企业中，45%企业反映疫情导致无法开工，49%企业处于半开工状态，由于参加BCI调查的长江校友和学员企业主要为相对优秀的民营中小企业，因此，民营中小企业整体的复工情况可能会更差。
政治局会议显示政策力度继续加大。虽然2月BCI分项指标大多断崖式下跌，但企业融资环境指数只是小幅回落3.5个百分点，这主要是因为疫情爆发以来，决策当局通过降息、专项再贷款、再贴现等政策缓解企业融资困难。2月21日召开的政治局会议释放政策力度进一步加大的信号：
（1）积极的财政政策要更加积极有为，发挥好政策性金融作用。
（2）稳健的货币政策要更加灵活适度。由于疫情对经济造成的短期冲击巨大，未来一段时间货币政策将进一步宽松，可能继续降准、降低贷款实际利率，甚至不排除下调存款基准利率。央行副行长在接受《金融时报》记者专访中提到“存款基准利率是我国利率体系的‘压舱石’，将长期保留。未来人民银行将按照国务院部署，综合考虑经济增长、物价水平等基本面情况，适时适度进行调整”。
（3）要积极扩大有效需求，促进消费回补和潜力释放。政治局会议对当前疫情形势的研判是”全国疫情发展拐点尚未到来，湖北省和武汉市防控形势依然严峻复杂”，即便企业加快复工，短期汽车、地产链等可选消费可能也不会有太大改善。疫情之后消费的恢复需要更多刺激消费政策支持，商务部在2月20日网上新闻发布会上提到”会同相关部门研究出台进一步稳定汽车消费的政策措施，减轻疫情对汽车消费的影响，同时，鼓励各地根据形势变化，因地制宜出台促进新能源汽车消费、增加传统汽车限购指标和开展汽车以旧换新等举措，促进汽车消费”。

2、海外疫情引发避险情绪

海外疫情引发避险模式，美债、黄金、美元上涨，日元大跌。近期海外市场发生一些变化，美债、黄金、美元等避险资产大涨，黄金价格更是创7年新高，而同为避险资产的日元却遭到抛售。美债、美元、黄金大涨的共同触发因素是近期日本疫情加剧，3条传导链条：（1）疫情加剧→资金流入美债→压低美债收益率→美国实际利率下降→黄金上涨；（2）疫情加剧→市场对日本央行产生进一步宽松预期→日本央行增加负利率债券购买规模→黄金上涨；（3）疫情加剧→市场对日本央行产生进一步宽松预期→日本国债收益率下降→套利交易压低美债收益率->美国实际利率下降->黄金上涨。
疫情在中国爆发的时候，日元作为避险资产上涨，但这次避险情绪主要是由日本疫情加剧所主导，当风险发生在日本自身时，日元便不能作为避险资产，可参考2009年美国H1N1爆发后美元加速贬值。

