新时代城镇化起航

新时代城镇化可借鉴的案例2：日本东京都市圈

日本城镇化的实质是国土开发历程。日本政府自1962年起开始颁布《全国综合开发计划》（简称为一全综），至今已颁布七项国土开发计划，全国综合开发计划是日本政府通过立法方式推进本国城市规划发展的主要基础，实质是一项国土整治或开发政策，需要一系列货币、财政、信贷、产业等政策的配合，1967年至1988年间颁布的三次国土开发计划均遵循了《全国综合开发计划》的命名方式，分别被称为二全综、三全综和四全综，1998年起第五次日本国土开发计划的命名方式有所变化，但业界为保持连贯性仍将其简称为五全综，此后2005和2015年颁布的国土开发计划为保持连贯被称为六全综和七全综。我们认为，全国综合开发计划实际上是市场经济下日本政府在其有限“干预”范围内发挥“计划经济”优势，特别是在财政主导的国土开发、城市建设、公共投资等领域，日本政府的能动性更强。事实上，随着日本经济发展阶段的变化，日本国土开发计划的演进历程一定程度上映射出不同阶段日本城镇化的特征，日本城镇化的实质就是国土开发的演进历程。
根据日本城镇化率变化，我们认为，日本城镇化进程可以分为三个阶段：第一阶段为1945年至1975年前后的快速增长期，城镇化率从1945年的27%上升至1975年的75%，在此期间日本政府先后颁布了多项国土建设计划，推动城镇化和经济的发展。战后于1945、1946年公布国土规划方针和复兴计划，旨在恢复经济，1950和1962年先后颁布《国土综合开发法》和《全国综合开发规划》，通过据点式的城市开发模式，推动人口、劳动力、资本等生产要素向太平洋沿海地带和核心大城市集聚，为经济的向好奠定基础。也是在1955年至1970年这一时期，日本历经三大景气周期，经济保持高增长，城镇化水平快速上升。得益于一全综期间的快速发展，东京、大阪等核心城市出现了一定的回波效应（即中心城市发展通过虹吸作用导致周围地区发展较慢，出现区域发展不平衡），为调整并应对区域发展不平衡问题，1969年，日本政府公布二全综合，从国土利用、生活、经济三个方面强调国土综合开发的理念，以期解决“过密过疏”问题，也是在二全综期间日本政府提出三大城市圈和七大城市中心等概念，东京城市圈也得以出现。
日本城镇化第二阶段为1975年至2000年前夕，高质量发展目标下城镇化率缓慢增加。进入20世纪70年代日本经济增长下台阶，石油危机形成供给冲击，外向型的出口+投资驱动型增长模式在环境压力、投资效率下降、公共债务快速膨胀等因素约束下，日本政府开始转向谋求高质量发展的经济目标，国土开发目标也转向“提高国民生活质量”，1977和1987年日本政府先后颁布三全综和四全综，正式进入新型城镇化进程，不再强调大而全，而是沿着信息化、高速化、现代化的方向发展，强调提升投资效率、环境友好、清洁能源等概念，提倡“田园城市构想”和“宜居城市”理念，基建等公共投资布局于补短板，带动城市圈的综合开发和外围城市的发展，而非中心城市的“一枝独秀”；在这一阶段，人口向超大城市的集中开始趋缓，向地方定居的倾向增强，日本城镇化率的增长相对缓慢，1975年至2000年间日本城镇化率从75%增长至78%。
日本城镇化第三阶段为2000年至今，城镇化率的提高源于平成大合并，行政规划的调整导致城镇化率再次上升，目前90%以上的日本民众生活在城市或小城镇中。
市场规律与政策计划协力打造东京城市圈。日本国土开发历程表现为由“点”即“线”再到“面”的特征，国土结构也呈现出从“一极一轴”、“多极多轴”到“广域地方圈”的变化历程，事实上，一战后日本就形成以东京为中心、太平洋沿海地区为增长轴的“一极一轴”特征，东京的重要地位得以凸显。二战后，核心城市是日本在经济复苏阶段的政策重心，叠加要素向核心城市积聚的市场规律和区位优势，东京和太平洋沿海地区快速发展，人口迅速积聚，东京开始膨胀并逐步形成城市圈，1956年4月日本政府颁布《首都圈整备法》，开始建设以东京为中心、包括周边7县在内的综合性首都圈，基本方针是控制东京都内街区的过密化，将人口、产业疏散转移到周边的卫星城。二全综正式将日本划分为三大区域和七大城市圈，其中东京作为枢纽成为首都圈（东京城市群）的核心，东京城市圈开始被确立并广泛提及。
随着全国的国土开发历程的演进，东京城市圈自身也在不断调整，1965年6月日本政府对《首都圈整备法》进行了修订，并在1968年10月出台了《第二次首都圈基本计划》，旨在推动东京城市圈向多中心、分散化、多功能的方向发展。1976年和1986年先后颁布第三、第四次首都圈基本计划，通过向城市圈的外围城市疏解非核心功能，建立了多职能的城市圈，将横滨、川崎、浦和、大宫、八王子·立川等城市定为业务核心城市，推进了横滨的港未来地区、千叶的幕张新都心地区、埼玉新都心地区的建设与行政机关等的搬迁。
东京城市圈在日本大国大城战略中扮演重要角色。事实上，从日本的整体国土开发到核心城市的规划调整历程来看，大国大城战略是日本城镇化的核心要义，高增长阶段积极发展大城市，以大城市为增长极带动经济增长，同时通过功能疏解、以点带面的方式促进周围城市的发展，逐步形成城市圈；进入经济转型阶段，大城市再次成为高质量发展、资源节约型、环境友好型、创新驱动、提高居民收入等战略的重要载体，在培育创新企业、促进产业升级、孵化新兴产业等方面扮演重要角色；从战略地位和产业形态上看，在国土开发的顶层涉及和要素积聚的市场规律的共同作用下，东京城市圈成为日本经济、文化、政治中心，商业、服务业、房地产业、运输通信、金融保险等不仅是东京城市圈的支柱行业，在日本全境也是重要的产业集聚中心，东京在日本大城大国的战略中重要性不言而喻。
东京筑波科技城——日本大城大国战略下的创新先锋
筑波科技城是日本政府布局科创的战略选择。二战后日本经济迅速复苏和城镇化水平快速提升，出口及加工贸易发展迅速，但日本政府深刻意识到其在生产要素端的短板，资源匮乏，国土狭小，人口红利有限，贸易立国的思想开始向技术立国的思想转变，1956年发布《经济白皮书》，显露以技术革新作为推动经济高速增长的构想，1960年，日本政府推出《国民收入倍增计划》，将科技政策的重点放在消除技术差距，并鼓励自主研发，摆脱对外部技术的过渡依赖。1962年日本政府科学技术委员会提交报告，强调将国家实验室和研究机构集中迁移的必要性，以促进科学技术发展，相当于是希望将全国科研力量集中于一地，在此背景下，日本政府模仿美国硅谷、俄罗斯新西伯利亚科学城等国际案例开始打造筑波科技城。另一方面，由于二战后东京城市圈的快速膨胀，形成较为显著的极化作用和“过疏过密”问题，东京城市圈希望向多极城市转型，不同功能区承接科教、金融、信息、政治等职能，考虑到东京城市圈在日本全境的重要地位和大城市病对科教产业的负向影响（过高的生活成本等），东京的茨城南部地区成为适宜承接地，逐步形成了以筑波科技城为主体的科教中心区。
政府主导下，筑波科技城成为日本科创产业的承载中心。1963年经日本内阁批准后，筑波科技城开始于东京市中心东北约60公里、新东京国际机场西北约40公里的茨城南部正式落地，在建设初期就明确了筑波科技城的建设目的，打造满足日本时代发展的科技进步和高等教育需求，将筑波科技城打造为日本科教中心。建设过程中，1970、1971年先后发布了《筑波科学城建设法》和《筑波科学城建设规划基本原则》，明确筑波科技城应该包含研究教育区和郊区开发区，在维护科学城的正常科研活动的同时保持自然生态环境和历史遗产，满足高智群体的精神、文化、生活等诉求。1980年3月43个国家科学技术研究机构和高等院校成果入驻筑波科技园并开始运作，这些科研机构的研究领域主要涵盖：电子、生物技术、机电一体化、新材料、信息工程、航空航天、环境科学、新能源、地球物理、土木工程与建筑等等，随着科技城内科技创新能力的集聚和提升，私人研究机构、私人教育机构和企业也逐步汇集到科技城内。进入21世纪后，2002年日本政府开始实施“知识集群计划”，推动筑波科技城内的研究机构集群化，以促进产学研结合；2011年，筑波科技城被规划为日本境内7个国际战略综合特区之一，日本政府希望依托筑波的科技能力在生命科学创新和绿色创新方面做文章，打造国际科学技术基地。截至2016年，筑波科技城拥有31个国立科研机构、300余个民间科研机构和企业等，研究人员超过2万余人，拥有博士学位的超过7000人。综合来看，我们认为，筑波科技城是日本政府主导下打造的，旨在推动日本科创发展，是涵盖日本核心科技创新资源的科教中心，是日本政府“集中力量办大事”的现实写照，目前已发展成为日本重要的科学工业园。
我们认为，从辩证视角看，筑波科技城在发展过程中也存在诸多问题。其一，筑波本身并无科创教育禀赋优势，是政府主导下从各地“生搬”至筑波的，对资本、人力、物力的消耗不低。日本政府的筑波科技城计划没有足够多的预算经费将科研教育机构全部迁至筑波，部分高校及研究机构的总部仍然位于东京。其二，日本政府打造研究与科教基础设施时，相关配套设施的建设较慢，研究人员的生活、子女教育、就医、娱乐等诉求较难满足，城市人文关怀不够导致人才更加偏好留在东京。其三，政府的垂直管理、条块分割，限制了科教机构与企业间的沟通交流，以及国内外的技术交流，导致产学研效率不高。其四，政府主导下建立的筑波科技城相对缺乏多层次资本市场的支撑，缺乏如天使投资、VC、PE等机构的金融支持，导致其产学研结合、技术转化、科创项目孵化等方面表现得差强人意。

