宅经济——传媒篇

03 在线视频和线上购物火爆，线上消费热情高涨

3.1 长视频：用户时长及付费率有望进一步提升

春节期间，多部古装剧、IP改编剧的上线为电视剧观众带来多样化剧目。春节前后，易烊千玺和黄子韬主演的《热血同行》、迪丽热巴主演的《三生三世枕上书》、宋茜主演的《下一站是幸福》、王源和欧阳娜娜主演的《大主宰》先后上线，为剧荒已久的观众带来多样化的剧目。随着疫情的持续，宅在家的民众对影视剧的需求将进一步提升。

3.2 中短视频：抖音、快手、西瓜视频等下载量提升

《囧妈》免费在线放映提升抖音、西瓜视频等客户端下载量。1月24日，欢喜传媒和字节跳动联合宣布《囧妈》将在今日头条、抖音、西瓜视频和西瓜视频大屏端免费上映后，iPad端西瓜视频APP及iPhone端抖音短时频的下载排名开始直线上升。

3.3 库存剧有望加速出清，关注剧集储备丰富公司

疫情致大部分剧组停工。2月1日，中国广播电视社会组织联合会电视制片委员会，发布《关于新冠疫情期间停止影视剧拍摄工作的通知》，要求防疫期间，所有制片公司、影视剧组、影视演员按照国家规定，暂停影视剧拍摄。影视公司或将迎来“存量为王”时刻。受疫情影响，大量影视剧组难以按期完成拍摄，大量新剧无法按期上映。宅在家里的人们对影视剧需求快速上升，影视公司或迎来“存货为王”时刻。

3.4 线上购物持续火爆，视频购物将迎来快速增长

疫情的持续加速线上购物习惯的养成，视频购物将持续迎来快速增长。网络直播具有实时性、可视性、交互性与沉浸性的特点，内容覆盖衣食住行、精神生活各个方面。受疫情影响，购物中心等线下零售业受到较大冲击，而人们对美好生活的向往与需求仍在逐步提升，因此在线购物成为首选。“口红一哥”李佳琦在1月24日结束直播后的第13天“重返”直播间，1482.76万的观看量在李佳琦近一个月的直播中名列前三。该场直播商品涵盖了美妆、家纺、零食甚至消毒用品，就连章子怡也在其微博下留言“怎么买”，并于当天下午登上微博热搜。

04 投资建议及风险提示

4.1投资建议

疫情使在线和家庭娱乐明显受益。受新型冠状病毒的影响，综艺停播、景区关闭、线下餐饮娱乐暂时歇业，线下和户外娱乐受到限制，在线游戏和家庭大屏娱乐成为重要休闲娱乐方式，游戏和家庭大屏用户显著增长；

大屏成为重要娱乐消费载体，同时大屏在线教育爆发。随着疫情的持续，民众待在家的时间将进一步延长，大屏作为家庭娱乐的核心，开机率及付费点播率都将得到显著提升。此外，本轮“停课不停学”，教育部门重点选择和广电公司合作推出校园直播、点播课程，大屏成为在线教育的重点推进方向。通过发展大屏在线教育，广电公司有望获取大批新用户，同时培育用户在大屏端付费意识，成为家庭大屏崛起的重要助力。

在线视频和购物火爆，线上消费热情高涨。疫情的持续将使宅在家的观众观影需求进一步提升，长视频平台的用户时长和付费率将增长，而经过《囧妈》免费放映的导流，中短视频的下载量持续增长。此外，消费者线上购物的习惯将得到进一步培养，视频购物将迎来快速增长。

投资建议：游戏和家庭大屏将持续受益于“宅经济”的爆发，推荐标的：东方明珠、捷成股份、华数传媒。相关受益标的：完美世界、三七互娱、游族网络。

风险提示：行业竞争加剧、宏观经济增速下行等。