网红太二酸菜鱼，中国特色餐饮开启快速扩张

3.核心竞争力：优质赛道，定位明确，标准化经营打造网红品牌

3.1旗下品牌太二酸菜鱼位于优质赛道

在餐饮行业的细分赛道中，我们认为太二所处的酸菜鱼位于优质赛道，为其快速增长奠定了基础。我们认为评估一个赛道是否优质可以从需求端、供应端以及渠道端三个方面展开：
需求端：广泛被大众认可，口味记忆性弱和具有差异化。①好品类应该是像酸菜鱼/火锅之类的被大众广泛接受的食物，地域性和南北差异化较弱。②品类口味记忆性弱，不容易腻味，且具有一定的成瘾性，利于提升用户的粘度和复购率。中国餐饮市场细分品类规模中，火锅和四川菜排名前二，占比26.1%，足以看出消费者对于重口味成瘾性强的菜品的喜爱。③品牌口味具有差异化，例如火锅会因为底料不同而味道不同，酸菜鱼会因为酸菜的制作工艺不同口感不同，差异化可以增强品牌辨识度，提高竞争力。
供应端：不受季节影响，可标准化且易于复制。①好品类的原材料可持续获取，例如酸菜鱼的原料鲈鱼，已经在沿海地区浙江、广东、山东、福建等大规模养殖，供应量充足，价格可控，而非像小龙虾、大闸蟹之类受季节因素影响较大。②在门店制作过程中，利用复合调味料加工，口味能够保持一致，易于复制，过程简单易于操作，对厨师依赖少。
渠道端：符合购物中心调性，连锁化趋势明显。近年来中国的购物中心不断增长，中国零售商业购物中心2010年数量仅为585家，总面积仅为5348万平方米，2018年数量增长至3779家，总面积增长至35369万平方米，期间数量和面积的年复合增长率高达26%/27%，购物中心已经成为年轻人生活社交消费的主要场所。好品类能够迎合年轻人的需求，符合购物中心的调性，在环境、口味和服务方面实现标准化，顺应连锁化扩张趋势。

3.2标准化运营管理，保障产品品质和体验可以稳定输出

九毛九在运营管理方面，有着一套标准化的流程，从而能够实现餐厅的快速扩张：在供应端，九毛九通过精简SKU简化采购和物流，同时提高出餐效率；在供应链端，九毛九供应商众多且关系稳定，对于头部供应商的依赖较小，能够有效地控制原材料价格和避免供应短缺，同时设立中央厨房统一生产或加工大部分菜品及食材，门店餐厅只需有限烹饪即可；在运营端上，设置餐厅运营标准化流程，重视食品安全，并对员工进行线上和线下的培训，让员工能够熟悉操作流程。
供应端：在菜品方面，通过精简SKU来简化采购和物流。例如太二的特色是老罐子酸菜鱼，份量上只有1-2人份、3-4人份和土豪份三种选择，辣度固定，不加辣不减辣。除了主菜之外，提供包括配菜、凉菜、小吃、蔬菜、小面等总计不超过23种菜品。控制菜品供应可以帮助精确公司所需食材、烹饪方法以及食物品相，同时还可以减少出菜时间。
供应链端：①在供应商方面，公司在2016/2017/2018/2019H1拥有272/236/258/336名授权供应商，与其中的主要供应商平均有超过3年的业务往来关系。其中前五大供应商在2016/2017/2018/2019H1占总购买量的百分比为15.0%/24.7%/22.8%/25.7%，公司的供应商数量众多关系稳定，且采购集中度不高，能够有效地控制价格和避免供应短缺。②在中央厨房方面，公司在广东、海南以及湖北设有3个中央厨房，在中央厨房生产或加工大部分菜品及食材，餐厅层面仅需有限地烹制工作。目前中央厨房的整体利用率在提高，其中2017年广州中央厨房利用率降低是因为产能提升，湖北2019H1利用率降低因为其供应范围内的数家餐厅关闭所致。中央厨房利用率仍有提升空间，且公司计划2021年在佛山开设新的一家中央厨房，助力公司进一步扩张。
运营端：在餐厅运营方面，公司具有包括餐厅设计、菜品、定价、食物准备、设施维护、前厅后厨清洁卫生以及雇员操守等一整套的标准化流程。在食品安全控制方面，要求员工每天检查清洁程度、餐厅员工的卫生及健康状况和食材保质期。大多数餐厅会采用透明厨房，方便顾客监督。在员工培训方面，为员工提供全面的线上以及线下培训计划，在总部设立培训中心，同时建立电子学习平台，雇员可以学习操作程序、指南及标准、信息技术及企业文化等，完善的员工培训有望持续为公司管理团队和一线餐厅输送人才，以支持新餐厅的扩张发展。

3.3具有创新品牌孵化的土壤

公司结构为品牌孵化提供有力保障。每个品牌下设一个产品开发部门，致力于积极开发和改进其菜单，迎合市场需求。同时每个品牌在总部设有实验室，以不断改进及完善菜肴。总部设有七个职能部门，负责品牌开发扩展、工程、采购、中央厨房与生产、信息技术、财务以及组织事务，从而将品牌团队解放出来专注于确定自己目标顾客的需求以进一步开发适合市场的菜肴。将职能部门和品牌团队分离，有助于减轻品牌团队的负担，提高品牌团队的灵活性，为公司新品牌孵化提供坚实保障。
股权激励促进品牌团队创新适应市场需求。公司的企业文化是开放、创新及共赢，鼓励员工在管理及运营品牌时采取创造性的措施。每个品牌设有品牌经理领导品牌团队，公司会向品牌经理及其团队成员授予其所管理品牌的若干股权，太二/2颗鸡蛋煎饼/怂/那未大叔是大厨的品牌管理团队持有品牌的15%/20%/20%/25%股权。九毛九因为成立时间较长，为了使其品牌团队获得股权激励，公司近期对其进行了重组，设立瑞兆投资作为九毛九的权益实体，截止到2019年8月，九毛九品牌团队拥有瑞兆投资15%权益。将品牌表现与奖励联系到一起，建立激励制度，能够促进品牌团队创新。
