“二次创业”结硕果，纵深改革上层楼

2.2.2.渠道端：百千万工程为本，铺陈团购新渠道

1）经销商配额匹配真实需求

渠道精细化管理，提高掌控力。公司自2017年以来提出“百城千县万店”工程和补商计划。2014年以来客户集中度已显著下降。2014年前五大客户占比处于峰值为23.90%，2015~2018年分别为19.45%、12.95%、10.86%、10.93%，经销商集中度明显下降，对于稳定渠道价格体系、减少区域窜货有积极作用。专卖店方面，2017、2018年公司分别新增超过400家、300家。2019年公司新增300家专卖店，当前共计拥有专卖店约1300家，重点填补空白县级市场。专卖店运营工作围绕“两个基础、四大体系”，即围绕专卖店形象塑造工程和专卖店产品运营规划两项核心，并做好四大体系的基本保障工作，包括店长体系，数字化运营体系，云店体系，政策体系。公司利用核心终端和营销团队完成核心消费者培育，并根据消费者进行更精准服务。2020年公司将会同经销商，一起开发企业级团购，打造新增长点。此外，公司一直以来依托核心大商发展，早已和经销商拧成一股绳，与核心大商的深度合作关系未发生变化，是未来公司渠道体系稳定的基础。

2）数字化建设助力渠道下沉

控盘分利模式加强公司对渠道和终端的掌控力。“控盘”指是管控量盘和价盘，管控好产品的供应和价格体系，做到量价平衡；“分利”主要是指对厂方、经销商和终端三方利润的重新分配，在控盘成功、渠道顺价的基础上各层面分享利润。控盘分利旨在利用数字化技术，建立公司与消费者、核心门店、经销商、合作伙伴的直接连接，营销半径从经销商延展到核心门店和消费者，营销方式从传统渠道推式转变为基于终端门店和消费者的推拉结合；把基于经验的营销，升级为基于渠道大数据的营销；最终达成拉动市场销售、改善渠道利润、净化渠道秩序的目标。

操作层面上，八代五粮液从出库到经销商到终端层层扫码，让公司获得了“从合同到消费者”的完整数据链。在酒厂、经销商和销售终端间建立起了一条可视化、一对一的合作脉络，理清经销区域和经销渠道。此前，五粮液销售体系管理范围仅限于签有合同的经销商，实行“控盘分利”后，公司直控核心销售终端，并与消费者实现可交互。在控盘分利的模式下，2019年在价格体系、供需关系理顺的背景下，经典五粮液渠道批价由2019年初的800元出头至2020年初站稳900元，“控盘分利”对渠道价格体系的恢复效果显著。

与IBM合作，推进数字化建设。2018年起，公司与IBM形成战略合作，数字化转型正式启动。2019年6月份第八代经典五粮液上市，通过终端绑定、层层扫码等，基本实现渠道及业务模式数字化，对酒企出库、渠道经销商进库出库、终端门店进库等信息进行全渠道追踪溯源，对商家经营状态、经营网络、团队建设、团购资源有更好的了解。后续数字化管理将逐步覆盖到1618、低度以及其他五粮液子品牌。综合上述，我们认为公司通过渠道下沉直控终端、叠加推进数字化建设，终端掌控力增强，渠道利润恢复、经营效率，管理精细化程度持续提升。

3）扩大激励提振经销商动力

2019年1218经销商大会上，公司扩大了奖励金额和奖励范围，在集团层面在突破千亿收入背景下，大幅奖励经销商，同时共有2006家合作单位荣获各类奖项，获奖家数比去年增加868家，增长76%。此外，公司针对年度销售额大、合同履约率高、第七代经典五粮液和第七代收藏版经典五粮液收储金额大、系列酒品牌清退后仍在继续合作的商家，新设立了“贡献奖”奖项，获得特别贡献奖的14家经销单位将获得高达500万的现金支持（其中百川、盛林均有2家公司上榜）。公司对渠道经销商激励加大，后续经销商信心、及动力有望持续提振。

2.3.组织与管理：推进组织变革、纠查漏补缝隙

1）新掌舵者：改革思路清晰，管理层经验丰富

2017年3月，李曙光出任五粮液集团董事长，并提出“二次创业”，2018年7月，原集团党委副书记邹涛调任五粮液股份有限公司、负责销售工作。五粮液新一届领导班子具备战略思维，改革思路清晰，政策落地，团队各方面能力自上而下获得全方位提升。2019年9月，曾从钦任集团公司党委副书记，股份公司党委副书记；并提名为五粮液集团公司总经理，五粮液股份公司董事长。

2）组织架构：建立营销战区，合并系列酒公司

2019年是公司营销改革年，从年初开始启动组织架构变革，实现了总部横向专业化、区域纵向扁平化。2019年2月，公司将原有的7个营销中心改为成立21个营销战区，60个细分战区基地。营销组织扁平化有利于公司贴近市场，终端精细化营销，更加精准地对商家进行资源配置，维护好市场次序，渠道政策得以更好地传导至终端，触及消费者。2019年6月，将原有的五粮液系列酒品牌营销公司、五粮醇品牌营销公司、五粮特曲头曲品牌营销公司合并为五粮浓香系列酒营销有限公司，强化系列酒品牌管理能力，推进系列酒统筹管理。

营销团队扩大，着力核心消费者培育。2017年以来，为顺应公司渠道下沉，公司销售人员数量持续增长，根据年报数据显示，五粮液股份公司销售人员数量2016/2017/2018/2019年分别为447人/576人/658人/1150人。公司利用核心终端和营销团队完成核心消费者培育，并根据消费者进行更精准服务。2020年公司将会同经销商，一起开发企业级团购，打造新增长点。

建立五商公司，加强了对KA渠道统一管理。五商公司由30余家大商合作入股（通过现金入股、但可以抵部分货款），实际上是体量最大经销商。五商设立之前，大经销商主要做批发与KA。商超不易管理，容易走低价，对终端价格产生影响。公司希望主导KA渠道的管理，故大经销商合作成立五商，推行数字化。五商经营模式为经销商不赚差价、而是赚取服务费、差价转为股东分红。总体上，公司通过五商对出货价格和节奏进行管控。

3）市场管理：铁腕厘清市场，优化经营新环境

缝补管理漏洞，渠道管控能力加强。本轮改革以来，公司针对过去渠道窜货，乱价等行为采取了若干有效的措施进行整治，从管理层面主要有三方面内容：1）严厉整治低价扰乱市场秩序行为：例如2019年4月，公司将与11家经销商（专卖店）终止合作，责令4家运营商整改。同年7月由于窜货，低价出货等问题，公司取消4家专卖店的经销权，处罚4家经销商。2）经销商管理：积极引导经销商转型，鼓励做深做透市场，打击低价窜货提高销量的行为。积极发挥各个省级地方经销商联谊会会长的作用管控窜货，解决价格和市场秩序问题。3）强化专卖店管理：清退不和格经销商，新增经销商重点填补空白县级市场。专卖店运营工作围绕“两个基础、四大体系”进行。

2.4.品牌与消费者：重塑品牌形象，创新抢夺消费者

2.4.1.品质为本，塑造优秀品牌内核

五粮液获得消费者认可，其根本在于优良的产品品质。五粮液的品质优势可以用“1366”来概括，使用“1”道极端复杂的工艺——酒糟入窖酸度最高、淀粉含量最高、水分最低、糟醅粘性最大，操作过程难控制，生产成本较高；依托“3”大优势（产地宜宾适宜白酒酿造的气候环境、600多年历史悠久的老窖池、代代相传技艺精湛的匠人匠心）；结合特有的五粮配方等“6”大首创，避免了口感单一，使多种口味相互协调、集杂成醇；再经过“6”层优中选优精酿工艺，分层起窖、分层蒸馏、分层起糟，量质摘酒、分段摘酒、掐头去尾，最终打造出五粮液风味全面、绵甜劲爽、回味悠长的产品特性。

2.4.2.多维发力，品牌建设亮点频现

深度挖掘公司历史，讲好品牌故事。过去20年以来茅台通过文化营销以及稀缺性营销实现对五粮液品牌力的超越。大部分消费者对“巴拿马摔酒瓶”“离开茅台镇就酿不出茅台酒”，“12978工艺”“五年储存”等有较为了解，而对优质浓香型白酒的稀缺性缺乏认识。公司拥有窖池3.2万余口，其中，600年窖龄以上的59口，最老的明代窖池从1368年连续使用至今，已达651年。从技艺角度而言，五粮液1336工艺同样具备极端的复杂性。近年来公司持续打造品牌故事以提高品牌厚度，提升价值感。

积极进行事件营销和广告推广。牵手大型活动，注入品牌理念，合作百花电影节，共鸣创新发展；冠名“西湖情玫瑰婚典”，助力美好生活。迎合时代焦点，创新品牌推广，俄罗斯世界杯期间，公司打造“万店浓香世界杯”观赛活动，亮相国际赛事，提高国际影响力；合作《上新了·故宫》节目，600年品牌文化与600年故宫历史绑定，凸显文化名酒定位。公司董事长李曙光也获得2019经济年度人物荣誉称号，增强公司曝光度。

利用新媒体，形成品牌内容生成与传播。公司既注重传统媒体也重视新媒体的宣传，近年来公司加大与字节跳动，微博微信等平台的合作力度，依托抖音等平台，形成品牌内容生成与传播机制，增加五粮液在新媒体平台上的曝光度，使进行品牌IP化打造，树立品牌形象，营造消费氛围。

2.4.3.发力团购，抢抓新时代消费者

发力团购，抓住新时代核心消费人群。公司重视团购渠道，提出做好重点市场消费者培育工作的落地，重点市场包括北京上海广东江苏安徽河南等战区。面对疫情冲击，公司提出“两管控一加快"，即严格管控发货、严格管控出货，加快推进公关团购工作，“三损三补”——零售损失团购补、线下损失线上补、老品损失新品补。此外，公司开展多种品鉴活动培育核心消费者，例如2017年，五粮液成立酒王俱乐部，先后举办多场五粮液酒王之旅，将品牌文化推向全国。同年，五粮液举办了7场“和美盛宴·万店浓香”活动。2016年公司组织“一带一路全球行”高端品鉴会后，2019年成功举办全球巡回品鉴会，其他主题的高端品鉴会也陆续展开。此外2017年-2019年连续举办了三届中国白酒新生代酒品调酒大赛，吸引新生代消费人群。

综合来看，市场预期五粮液仍依托大商和渠道实现业绩增长，对五粮液消费群体扩大的预期较小，即随着渠道逐步饱和会遇到增长瓶颈，而公司自2017年二次创业全面改革以来，公司从“产品和渠道，组织和管理，品牌和消费者”三方面围绕消费群体和需求扩大展开，诸如产品规划瞄准高端新生代消费者，布局高端五粮液和新39度五粮液。数字化助力渠道增加消费者触达，实现层层扫码，获得了“从合同到消费者”的完整数据链；发力团购抢抓新时代消费者，做好团购品鉴活动，扩大消费者认知。中长期看，公司有望在团购和消费者转化超预期。

