关注边际改善，内外兼修谋增长

民办高教行业：路径明晰，期待估值修复

政策不断演进，职教修法，迈入新时代
伴随政策不断演进，民办高教的发展方向和路径逐渐清晰。2019年《民促法实施条例》终稿迟迟没有落地，受此影响民办高教标的在资本市场表现平淡。尽管如此，2019年2月发布的《国家职业教育改革实施方案》（下称“职教20条”）也已经指出明确的发展路径和定位。2019年4月教育部等部门相继发布配套政策和方案1，2019年12月5日教育部发布《职业教育法修订草案（征求意见稿）》，面向各级各类职业学校教育和各种形式的职业培训，未来国内职业教育体系将在“分类管理”和“产教融合”的指引下向规范化、精细化、科学化的方向发展。
职教在缓解结构性就业矛盾中有重要意义，是为国家培优人才梯队的重要路径。以每年出生人口粗略推算，经过层层考试筛选洗礼后，近1700万出生人口中，最终仅400万人进入本科。根据教育部官网数据，每年的新增劳动力中，中职和高职在内的职业院校毕业生占到70%。而国内民办高校是职业技能型高校和应用型高校的重要组成部分，办专科是职业技能型学校的重要部分，数量占比30%；民办本科则是应用型高校的主力，占比50%。
《职业教育法修订草案（征求意见稿）》与“职教20条”一脉相承，立法强调职业教育地位，鼓励民办参与。《征求意见稿》强调“职业教育是与普通教育不同类型、具有同等重要地位的教育的定位”。国家鼓励依法举办民办职业学校和培训机构，非营利民办职业学校可获得生均经费支持，鼓励多元办学形式。
产教融合依然是重中之重，鼓励企业参与其中，并给予“金融+财政+土地+信用”的组合式激励支持，包括对于具备职业教育的企业按投资额一定比例抵免教育附加；符合产教融合型认定的企业给与适当补贴或政策优惠。对于企业来说，企业可以通过定向合作培养的方式满足岗位需求，缓解结构性劳动力短缺。产教融合要求院校以促进就业和适应产业发展需求为导向，对于高校来说，高校可借助自身师资、品牌、专业等优势向社会开放职业培训，同时获得多元收入，产教融合是解决就业的高效路径。更重要的是，建立贯通培养的现代化职业教育体系，包括推动学校教育和职业培训及其他学习成果互通衔接（建立“1+X”和“X+1”制度）。
2019年收购高效落地，2020年展望内生增长
2019年高教公司收购小步快跑，并未受到政策影响。新高教集团在2019年完成了广西学校和华中学校的并表，并完成了甘肃学院新校园的建设。中教控股高效地完成了两所独立学院的收购和并表，并成功收购了澳洲悉尼国王学院。希望教育在2019年3月收购贵州科技学院后在7-8月收购了苏州托普学院（本科）和银川学校若干。民生教育在2019年3月收购了刚刚完成升本和更名的南昌职业大学，并在11月达成了安徽文达学院收购事项的债务重组协议。新华学院2月收购南京红山学院并签订了转设协议，公司于7月公告收购昆明海源学院和卫校，后因转设事项的不确定性而暂缓。截至2019年12月，高教上市公司累计收购40所学校，其中14所独立学院、7所独立设置本科学校、9所专科学校。
收购标的并表后增厚收入，但大多盈利能力欠佳，考验公司整合能力。中教控股和希望教育收购的学校都已在2019年年内实现并表，有望为2020年报表带来规模增量，预计增厚4-5亿收入；民生教育收购的主要贡献标的预计在2020年中期开始贡献，预计增厚3亿左右收入。然而由于收购标的大多盈利能力较弱（或因债务利息成本，或因升本投入折旧，或因运营效率低费用拖累），故而并表后对公司短期报表利润贡献较小，资产周转率恐下降，收购并表对公司的利润增厚效应仍需考验公司对标的学校的整合能力。
规模壁垒考验全方位并购和运营能力，内涵建设是滚雪球的基础。考虑到单体学校受制于土地面积，发展空间有限，收购整合成为提升行业份额的重要方式之一，这即考验集团的全方位并购能力，包括：（1）投前：标的资源接洽和获取能力、谈判议价能力；（2）投中：资金实力和融资成本；（3）投后：品牌和内涵建设能力、产教融合解决就业能力。其中投后整合能力最为重要，在集团化管理框架下，明确各学校学科定位，通过强化内涵建设实现标准化内容输出，进而提升办学质量，打通校企合作通道，解决就业打造口碑。

公司亮点：协同管理能力强，重视产教融合强就业

区位优势：聚焦生源多、毛入学率低的重点区域
公司旗下学校占据区位优势，紧盯生源多、毛入学率低、优质教育资源稀缺的重点区域进行投资并购。
从毛入学率的角度看，河南/云南/广西/贵州/甘肃学校所处省份的高等教育毛入学率均低于2018年全国总体水平（48.1%），省内高等教育资源相对稀缺，在“十三五”的2020年毛入学率达到50%的目标指引下，上述省份高等教育资源供给仍有较大提升空间。
从高考报名人数来看，河南省为2018年高考报名人数第一大省，达到98.3万人；贵州/广西/湖北报名人数44.1/40.9/37.4万人，在全国各省份中处于较高水平；云南/甘肃报名人数30.0/27.3万人，处于中等水平。公司旗下学校所在省份生源多，高等教育毛入学率低，高等教育资源供求失衡可从学费和学额两个角度驱动公司未来增长。
产教融合：合作企业超万家，就业率领先行业
集团旗下学校定位一流应用型大学，以就业为导向，毕业生就业率处于行业领先水平。公司创办的云南学校毕业生就业率自2014年起连续5年高于98%，贵州学校毕业生就业率自2015年起连续4年高于97%，远高于2018年全国92.0%/91.0%的本/专科毕业生就业率。此外，并购的东北/河南学校2018年毕业生就业率分别为93.5%/97.2%，并表后伴随公司学校间的协同管理，就业率有望进一步提升。
集团以市场为导向进行专业设置。根据市场需求的变化进行旧专业的改造、新专业的申报以及部分专业停止招生等，使学生所学内容符合市场的需要。公司于2017-2018学年，新增物联网应用技术、互联网金融、云计算技术等新兴专业，目前形成大财经、大数据、大智造、大人文以及大健康五大学科专业群。2018-2019学年，集团旗下学校根据市场需求新增6个本科专业和22个专科专业。
与众多知名企业建立深度校企合作关系，提高学生就业能力。截至2019H1，公司拥有逾10000家就业合作单位，包括华为、微软、阿里巴巴等知名企业，通过师资共享、课程资源共享、实验实训室建设、专业共建、学院共建等合作方式联合开展人才培养。
集团在云南学校和贵州学校设立二级学院——卓越学院，为优秀学生在最后一学年提供全学期的现代学徒制培训。截至2018年底，集团共1211名学生（云南学校723名+贵州学校488名）参与卓越学院学徒制培训，就业率达到100%。公司已经将卓越学院模式引入到并购学校中，河南学校的电子商务学院、艺术学院也引入了卓越学院模式。
运营能力：集团化管理突出，提高办学质量
公司建立业务管控型集团管理模式，将成功的办学模式复制到投资并购的新校。集团化管理具体包括教学研发体系、集中管控体系、就业服务体系以及保证实现可复制至新成立、投资或收购学校的业务标准体系。凭借集团出色的集团化经营能力和并购团队，目前运营的7所学校位于7个不同省份，占据西南/西北/华中/东北四大区域，目前成为港股高教板块中进入省份最多、跨地域最广的上市公司。
数字化平台应用进一步增强集团化办学的管理能力。集团运用四大数字平台，包括智慧教学移动平台（教学）、师生服务移动平台（服务）、阿里云+FineBI（管理）及校园安全平台。数字化平台基于阿里云及私有云混合部署，在节约成本的同时提高学校运营和管理效率。
