疫情推动国内医废处置需求快速放量

4.行业现状：我国年产约150万吨以上医废，大中城市处置率高

2018年全国200个大、中城市医疗废物产生量81.7万吨。1）广东、浙江、江苏为医疗废物产废大省前三名。2）上海、北京、杭州为医疗废物产废城市前三名。全国主要大中城市医疗废物处置率近100%。2018年，全国200个大、中城市产生的81.7万吨医疗废物中，处置量81.6万吨，处置率99.9%。
2018年全国医废持证企业年实际处置医废98万吨，和一般危废行业相似，部分医疗废物被产废单位自行处置。
我们测算，目前我国每年医疗废物产生量150万吨以上，年复合增速近5%。使用国家卫计委数据—我国每年住院及门诊人数，保守假设为，1）平均住院日9天；2）医疗废物排放系数为，①住院平均医废产生量0.5kg/人/天、②门诊平均医废产生量0.05kg/人（参考《医疗废物排放统计变量的选择及排放系数的确定》、《第一次全国污染源普查城镇生活源产排污系数手册第四分册》、《关于医院门诊部医疗废弃物管理问题解析》、《医疗废物处置中心设计探析》等文献资料）；计算得到2018年全国医疗废物产生量为168万吨，2014-2018年复合增速近5%。
处置产能方面，截至2018年，全国各省（区、市）共颁发407份危险废物经营许可证用于处置医疗废物（383份为单独处置医疗废物设施，24份为同时处置危险废物和医疗废物设施）。

5.疫情之下：医疗废物处置压力凸显

对于疫情严重的城市，肺炎产生的医废将给现有接近满产的医废处置系统带来一定压力。以全国疫情最严重的城市武汉、黄冈、孝感为例：
三地各有一个医废处置中心，处置产能分别为50/10/5吨/天，日常接近满负荷运行状态。1）武汉：2018年武汉年产医疗废物1.7万吨，由全市唯一的医废处置中心——年处置产能1.8万吨的武汉汉氏环保工程有限公司进行焚烧处置。2）黄冈：2018年黄冈全市重点医疗卫生机构全年产生医疗废物3040吨，全部交由黄冈隆中环保有限公司进行集中收集处置，隆中环保年处置产能3600吨。孝感：2018年孝感市医疗废物产生单位357家，年产生总量为1439.29吨，其中医疗废物综合利用/处置量为1432.58吨，贮存量为3.44吨，孝感中环环境医废处置产能1825吨/年，均接近满产状态。
疫情重灾区城市的医疗废物处置需求将较明显的增长。截止目前（2020年2月5日11:00），肺炎疫情中武汉、黄冈、孝感分别有8351、1645、1462人确诊，保守估计确诊的住院患者每人每天产生1kg医疗废物，则武汉、黄冈、孝感目前每日将新增0.83/0.16/0.14吨医疗废物，加之大量的疑似病例门诊量，疫情重灾区城市的医疗废物处置需求将较明显的增长，给当地现有处置系统带来一定压力。
火神山医院医废处置系统将缓解武汉的新增医废处置压力：新建的火神山医院配套有日处置产能4吨的医废焚烧炉，将满足近3000个病人床位的医疗废物处理需求。
对全国其他城市：直接感染的人群带来的医疗废物处置需求增长或不会太显著，现有系统基本可满足。全民防控将带来每日大量的口罩、护目镜、手套、药剂等防护用品的消耗，上述废弃耗材绝大部分仍会流入生活垃圾处置体系。
生态环境部也及时为肺炎疫情医疗废物的应急处置出台了标准。生态环境部于2020年1月28日印发《新型冠状病毒感染的肺炎疫情医疗废物应急处置管理与技术指南(试行）》，提出：
技术路线：各地因地制宜，在确保处置效果的前提下，1）可以选择可移动式医疗废物处置设施、危险废物焚烧设施、生活垃圾焚烧设施、工业炉窑等设施应急处置肺炎疫情医疗废物，实行定点管理；2）也可以按照应急处置跨区域协同机制，将肺炎疫情医疗废物转运至临近地区医疗废物集中处置设施处置。将肺炎疫情防治过程中产生的感染性医疗废物与其他医疗废物实行分类分流管理。为医疗机构自行采用可移动式医疗废物处置设施应急处置肺炎疫情医疗废物提供便利，豁免环境影响评价等手续。
技术要点：肺炎疫情防治过程中产生的感染性医疗废物，应严格按照《医疗废物专用包装袋、容器和警示标志标准》包装。医疗废物转运过程可根据当地实际情况运行电子转移联单或者纸质联单，应建立台账。医疗废物处置单位要优先收集和处置肺炎疫情防治过程产生的感染性医疗废物。危险废物焚烧设施、生活垃圾焚烧设施、工业炉窑等应急处置肺炎疫情医疗废物的活动，应按照卫生健康主管部门的要求切实做好卫生防疫工作。医疗废物收集、贮存、转运、处置过程应加强人员卫生防护。

6.商业模式：按重量或床位数或定额计费

收费模式：按照法律法规约定的收费标准，医疗废物处置单位将对医疗废物产废单位收取医疗废物处置费。目前我国还没有全国统一的医疗废物处置收费法规，各地通过制定自己的医疗废物/危险废物处置收费管理办法或通知/批复等行政规范性文件为医疗废物处置确定收费标准。目前全国各地的收费模式大体分为三种，按实际重量计费、按床位计费、以及按床位是否固定来计费（《医疗废物处置收费法律问题研究》）。
按照实际委托处置的医疗废物重量计费：公式为，处置费用（元）=医疗废物重量（公斤）×收费标准（元/公斤）。可根据实际情况选择月结或季度结算方式，例如北京、天津等城市。
按医疗废物产生者所拥有的床位数计费：公式为，每日处置费用（元/日）=床位数（床）×收费标准（元/床/日）。在实际床位的计算方法上各有不同，主要有几类：1）固定床位数乘以床位利用率，2）实际病床使用数目，3）上一年度该医疗机构的平均床位使用数等，例如重庆等城市。
按床位是否固定分类计费：医疗机构区分为有固定床位医疗机构和无固定床位医疗机构。1）有固定床位的医疗机构按照以床位为计费方式。2）无固定床位的医疗机构按照每月支付定额、医疗机构性质和等级、就诊患者人数、营业额、营业面积、人数等进行分档计费，例如上海、深圳等城市。
收费标准：在收费标准方面，各地标准不一，大致如下（《医疗废物处置收费法律问题研究》），通过统计55个城市的医废收费标准总结出：
按床位计费的，计费标准从1.1-2.8元/床/日不等；
按重量计费的，计费标准从2-5元/公斤不等；
按就诊人数计费的，计费标准从0.05-0.12元/人不等。

7.产能扫描：危废龙头公司已有布局

有医废项目的上市公司主要包括东江环保、润邦股份、高能环境、雪浪环境、万邦达、启迪环境、威立雅等，合计处置产能11万吨/年以上。不完全统计，东江环保医废处置项目6个、合计2.2万吨/年；润邦股份医废项目7个、合计2.7万吨/年；高能环境医废项目2个、合计0.5万吨/年；威立雅医废项目2个、合计4.4万吨/年；启迪环境、雪浪环境、万邦达医废产能规模分别为0.4/0.5/0.6万吨/年。

8.投资建议

肺炎疫情推动国内医疗废物处置需求快速放量，危废龙头公司已有布局，推荐高能环境、东江环保，受益标的包括润邦股份等。

9.风险提示

已有项目的经营状况低于预期、新项目的投产进度低于预期、行业政策低于预期、监管力度低于预期等。