“危”“机”并存：浅析全球疫情对石化市场的影响

三、投资建议

中国和全球新冠疫情的进展将是石油化工市场最重要的变量，目前来看，中国的疫情大概率企稳并逐渐得到控制，而日韩的疫情存在极大的不确定性，因为早期的控制不力，我们认为日韩疫情短期内日趋严重的概率较大。如果两国疫情影响到当地石油化工的运行，则我国对其进口依赖度较大的石油化工产品将有涨价的可能。
此外，日韩疫情的发酵，造成对口罩原材料和消毒化学品的需求量大增，一定程度上刺激了我国口罩原材料和消毒化学品的出口市场。当然目前由于国内疫情控制的原因，口罩原材料和消毒化学品大规模出口是不现实的，但两者的景气周期将拉长。
综合两方面的因素，我们建议关注以下两条投资逻辑：1）此前我们报告中提到的口罩原材料标的（东华能源、道恩股份、金发科技、宝丰能源等）、消毒化学品标的（巨化股份、滨化股份）；2）对日韩进口依赖度较大的产品相关的标的，建议关注聚氨酯产业链（万华化学）、民营大炼化（恒力石化、荣盛石化）和聚乙烯醇（皖维高新）等，不过民营大炼化成品油仍承受国内较高的库存压力。


四、风险提示

1）宏观经济波动风险：石油石化行业是国民经济的基础行业，产品应用在汽车、建筑、电子电器、日用品等各个领域，因此石化行业的需求增长跟GDP等宏观指标有紧密的联系，宏观经济增速回落会导致石化产品需求增长不及预期。
2）油价和原材料剧烈波动风险：石化产品的成本和价格跟油价/原材料价格关系极为紧密，油价/原材料价格的剧烈波动会导致厂家成本管理和产品定价上极为困难，影响行业盈利水平。
3）项目建设进度不及预期：油气开发储运项目、LNG工厂、民营大炼化和乙烷裂解项目进度受产品和原料市场环境、项目融资、工程管理等多方因素影响，不排除项目进展不及预期的风险。
4）装置不可抗力：石油化工装置的稳定运行对原料和产品市场的健康运行极为重要，不可抗力因素可在极短的时间内导致供需失衡，造成原料成本或者产品价格的剧烈波动。
5）环保因素：近两年来日益趋严的环保政策和环保督查使得众多中小企业停产或者减产，影响了行业内相关公司的生存和盈利。