疫情下的房地产政策、楼市及房企走势猜想

三、开工猜想：预计三月中下旬项目建设步入正轨

3.1开工现状：返工人数不足及防疫影响，项目复工率不足
从各地复工要求看，多数地方已满足复工期限要求。上海、广东、江苏等多数地方要求2月9号之后复工，徐州、苏州则分别要求15号、20号之后复工，而太原、黑龙江、郑州、杭州余杭区、湖北则将复工时间推迟到3月之后。
各地封城、隔离防疫影响员工返工进程，节后客运总量减少超8成，七成农民工尚未返程。节后25天（1月24日至2月18日），全国累计发送旅客仅3.32亿人次，较节前15天减少约8.11亿人次，同比减少82.0%。同时根据交通运输部判断，今年农民工返程客运量约为3亿人次，截至2月15日仅返程约8000万人次。
尽管半数房企已全面复工，但受返工人数少等限制，项目复工率不足。据克而瑞统计，截至2月20号，63家调研房企中已经全部开工，其中2月10号与17号开工的分别占比49%、43%；同时已经有半数房企全面复工，63家房企中居家办公、分批次复工与全面复工的分别占比19%、30%、51%。但由于大量工人尚未返程，叠加各地政府对项目开工规定相对严格，房企项目多数仍处于停滞状态。

3.2开工猜想：预计非湖北区域三月中下旬项目复工逐步步入正轨
近期中央与多地政府发文鼓励复工复产，同时大量农民工即将返程，考虑两周左右隔离时间，预计非湖北区域三月中下旬项目建设有望步入正轨。中央层面，2月15日，习总书记在《求是》刊文提出“积极推动企业复工复产，推动重大项目开工建设”；2月21日中央政治局会议提出“有序推动复工复产，使人流、物流、资金流有序转动起来，畅通经济社会循环”；地方层面，厦门、广州、苏州等多地政府发文，通过简化审批流程等方式支持建筑行业复工复产；同时根据交通运输部判断，到2月底农民工将返程约1.2亿人次，3月以后返程约1亿多人次，合计占农民工返程量的73%，将为项目建设带来大量劳动资源。考虑两周左右隔离时间，预计三月中下旬项目施工逐渐步入正轨。

四、土地市场猜想：政府供地增加，房企拿地窗口来临

4.1现状：节后土地成交大幅下滑，央企、国企拿地更加积极
2020年春节后土地市场成交大幅下滑。节后25天全国300城土地供应建面1.29亿平，同比下降3.4%；但成交大幅下滑，300城土地成交建面0.48亿平，同比下降50.0%。
部分核心城市土拍回暖，央企、国企拿地更加积极。受肺炎疫情影响，地方财政压力加大，部分核心城市通过推出优质地块、松绑土拍限制提升市场热度。如2月18日北京成功举行二月以来第三次大型土拍，近两周土地成交溢价率也显著高于之前。从竞拍房企看，以绿城、华润、保利为代表的央企与地方国企凭借资金与融资优势，拿地更加积极。正如我们在前期深度报告《疫情短期阶段性冲击，中期关注政策端走向》所提出的，短期受肺炎疫情影响，房企销售开工及到位资金情况均将受到影响，将进一步考验房企资金实力及应对能力，财务状况佳、资金实力强的房企有望进一步提升市场份额。
4.2猜想：政府供地数量及质量有望提升，房企拿地窗口来临
土地财政依旧突出，占比超过40%。2019年国有土地使用权出让收入7.3万亿，占地方本级财政收入比重高达40%，土地财政依然突出。截至2020年1月末，地方政府显性债务余额高达22.1万亿元，同比增长12.6%，且大量债务以土地抵押，在地方政府对土地财政依赖度较高背景下，预计其对地价及土地出让金下滑容忍度较低。
疫情影响土地出让及各项税收，地方政府财政压力增大。一方面，受疫情影响房企拿地热情下降，土地成交大幅减少。节后25天300城土地出让金仅1050亿元，同比下滑39%。另一方面，疫情也严重冲击旅游、餐饮、娱乐等行业，导致企业复工时间延长，继而影响各地经济与政府各项税收。为缓解地方财政压力，预计后续各地政府将积极供应土地，并通过提高土地质量、降低土拍限制等方式吸引市场热度，为房企获取优质土储创造了时间窗口。
