电气设备行业
从2019年招标看国网投资趋势
2020-1-19
评级看好维持

报告要点
本周重点关注：从2019年招标看国网投资趋势
2019年国网招标已经落下帷幕，我们通过各环节的公开招标信息可以看出国网投资思路已经切实在发生转变，主要特点在于能助力“开源节流”的信息化、智能化投资在增长，而传统一次设备投资明显被压缩。1）信息化受益泛在网推进，加速迹象明显；2）智能电表因新一轮更替周期开启招标量大幅增长；3）特高压目前已招标3条直流和2条交流，预计2020年剩余2条直流会核准招标；4）高压输电2019年最后一批招标中一次设备招标快速缩减，二次设备维持快速增长；5）中压配网2019年招标下滑明显，其中仅TTU招标增长较快。
风光储：光伏装机高增，风电迎业绩催化，继续看好新能源
光伏方面，本周整体随大盘波动，我们认为行业短期高景气中期稳步增长趋势明确，继续看好：1）短期在国内结转项目以及海外英式财年国家旺季装机支撑下，2020Q1全球需求预计景气平稳；2）中期在竞价及平价项目支持下，国内装机有望大幅增长达到50GW左右水平，驱动行业超预期增长。风电方面，或主要受情绪波动影响本周板块有所调整。参考历史，装机和业绩一直是催化风电板块行情的最主要指标，我们认为2020年风电每月装机数据有望持续强势，且企业业绩预计延续高增，在此背景下板块有望迎来较好表现。
新能源汽车：排产筑底有望复苏，政策或进一步超预期
板块的中长期逻辑依旧是国内外需求共振，就短期来看，应重点关注国内政策进一步超预期的可能性，与国内排产环比抬升的节点。产业链排产方面，除了年末去库存以及年初传统淡季的影响外，由于前期补贴政策未定，企业行为将偏谨慎，预计当前行业排产仍整体偏弱；伴随政策预期稳定且向好，排产节奏有望筑底回升，节后可关注复苏力度。政策方面，前期百人会上传出政策积极信号，预计2020年补贴环境大概率转暖，不排除进一步超当前预期可能。
电力设备：换帅不改国网发展方向，继续推荐国电南瑞
电网方面，本周国网董事长、党组书记一职出现变更，相关标的股价出现较大波动。从我们的理解来看，新董事长的具体思路确实需要后续跟踪；但我们发现其过去对物联网一直持积极态度，预计可能会推动物联网在电网的落地。此外，泛在是电网投资的现实选择，智能化和信息化未来具备结构性景气。继续推荐估值处于历史底部的国电南瑞。工控方面，近期宏观数据不断夯实我们对行业景气企稳的判断，维持前期观点，即最差阶段已过去，继续推荐白马龙头。
风险提示：1.政策导向发生转变；行业竞争加剧；
2.新能源车产销量及光伏或风电装机量不达预期；泛在电力物联网建设不及预期。


