综合建材龙头，受益于水泥行业高度景气

2.水泥行业分析

2.1供给端持续收紧，行业集中度提升
新增熟料设计产能逐年减少。截止2019年底，全国新型干法水泥生产线累计共有1624条，设计熟料年产能18.2亿吨，水泥熟料生产线平均规模从2018年的3491TPD提升至3610TPD。实际熟料年产能达20亿吨，总量与2018年持平，主要由于部分获得备案的在建产能延后建成，与置换项目余出产能相抵消。据中国水泥协会数据，2019年全国新点火水泥熟料生产线共有16条，新点火熟料设计产能2372万吨/年。
以产线区域统计，在新点火产能主要集中在西南及中部地区，且多数为产能置换项目。其中，云南新点火熟料产线数量多达4条，设计熟料年产能543万吨；广西新点火熟料产线2条，设计熟料年产能279万吨；山西新点火熟料产线2条，设计熟料年产能310万吨；其余生产线分散分布于辽宁、江西、湖南、湖北、贵州、甘肃、福建和安徽等省。
以生产规模统计，2019年全国新点火水泥熟料生产线中5000TPD以上产线为14条，4000TPD、2500TPD均为1条。通过在建熟料生产线进程预估，2020年全国水泥熟料产线主要分布于西南和华东，约占全国70%，总计将落成2800至3200万吨熟料新点火产能。
我们认为，水泥行业新增产能将持续受限，2020年水泥熟料总产能将保持稳定，水泥价格趋于弱周期化。产能存量高的龙头企业，将受益于规模化生产带来的成本优势，市场占有率和定价能力将上升。
自2014年错峰生产提案出台，水泥行业正式进入结构性供给侧改革序列。2017年，环保部、工信部等政府机构陆续出台取消PC32.5R水泥、减量置换、去产能行动计划等政策，并完成排污许可证核发工作。化解水泥产能过剩成为重要改革任务，水泥产能集中度提升迅速，供需关系明显改善。2018年，工信部发布新《水泥玻璃行业产能置换实施办法》，严禁水泥新增产能，生产线总数逐年下降，2018年较前年减少35条至1667条。新建水泥熟料生产线保持低位，2018年仅为14条且均为置换产线。随着产能置换办法落实与环保政策严控，水泥熟料新增产能受限，落后产能逐年淘汰，供给端持续收紧。
2017年12月，中国水泥协会印发《水泥行业去产能行动计划（2018～2020）》。计划中提到，三年压减熟料产能39270万吨，关闭水泥粉磨站企业540家。前10家大企业集团的全国熟料产能集中度达到70%以上，水泥产能集中度达到60%。为响应国家供给侧改革，促进行业良性发展，中国建材与海螺水泥等龙头企业协议，水泥熟料产品不销售给小型企业。水泥行业已进入落后产能加速淘汰阶段，由分散竞价的充分竞争市场，转变为区域议价的龙头竞合市场。
从行业数据来看，大型企业的行业集中度已经不断提升。截至2018年底，中国（不含港澳台）前50家大企业集团的水泥熟料设计产能共计13.7亿吨，占全国总产能的75%。其中，中国建材设计产能达3.9亿吨，占全国总产能21%。前10家大企业集团的水泥熟料产能占全国总产能的57%，与2017年持平。由于大企业拥有熟料产能比例更高，粉磨站企业数量的减少，有利于维护行业价格健康发展，保证行业产品质量达标。我们认为，随着业内企业深化重组，行业集中度将进一步提升。
2.2地产投资额高位增长，加码基建释放水泥动能
2019年房地产开发投资额保持正向增长，累计为13.22万亿元人民币创近五年来新高，较2018年同期增长9.9%。2018年全国房地产施工和新开工面积持续增长，同比分别增长5.2%及17.2%至82.2亿平米和20.9亿平米；房屋竣工面积增速自2016年以来持续减少，至2018年底同比下降7.8%；2019年以来，房屋施工及新开工面积增速稳定，房屋竣工面积增速回正。2019年全国房地产施工和新开工面积增速，同比分别增长8.7%及8.5%；房屋竣工面积增速同比2.6%。
2019年5月银保监会发文，将整治违规向房地产企业融资的乱象；7月中央政治局会议明确指出不将房地产作为短期刺激经济增长的手段；2020年2月12日中央政治局常委会提出，要加大宏观政策调节力度，积极扩大内需、稳定外需；各省市相继推出房地产支持政策，如放宽预售条件、放松预收资金监管，降低土地出让金比例等。2019年内央行二次全面降准及中长期LPR利率下调带来对市场未来流动性压力缓解及融资成本下降的预期，叠加2020年各省市涉及房地产行业政策较2019年出现不同程度的放宽，我们认为房地产作为耐用品需求，受国家逆周期调节明显。从产业链的角度，2020年行业整体融资或适当放松，房屋施工、新开工及竣工面积增速均保持正向态势，房地产开发投资额增速攀升至近10%同比增长，房地产行业将稳定支撑水泥需求。
9月4日国常会要求部署精准施策加大力度做好“六稳”工作，并加快发行地方政府专项债券并提出拓宽专项债用作资本金使用范围，带动有效投资支持补短板扩内需；9月19日国务院印发《交通强国建设纲要》，要求到2020年完成决胜全面建成小康社会交通建设任务和“十三五”现代综合交通运输体系发展规划各项任务；11月13日国常会提出降低部分基础设施项目最低资本金比例；11月27日，财政部提前下达了2020年部分新增专项债务限额1万亿元，占2019年当年新增专项债务限额2.15万亿元的47％。
2020年专项债发行时间较2019年有所提前。截至2020年1月16日，地方债已发行5069.94亿，待发行的规模为2780.70亿，较去年同期几近翻番，且约90%款项用于基建投资。我们认为，资金流动性将趋向紧张，宏观政策将保持稳定，优化地方政府专项债使用将扩大有效投资补基建短板。
近两年来我国基建规模整体已达高位并呈现增长趋势，2018、2019年基础设施建设投资完成额同比增速分别为1.79%、3.33%。我们统计2019年国家发改委及省、市级发改委、交通厅等批复公铁轨重大交通项目工程达23000亿元。1）铁路获批复项目总额约8878亿元，其中由国家发改委批复的项目金额约4023亿元；2）城轨交通获批复项目总额约9700亿元，其中由国家发改委批复的项目总金额约6419亿元；3）公路工程项目获省、市发改委批复同意总额约4584亿元。2020年下游行业基建项目投资批复加速，截至2020年1月28日，发改委新年批复的基础设施建设项目投资额已达1138.19亿元。受国内短期经济承压影响，中央政策或将逆周期加码填补基建短板。我们认为，发改委对基建项目投资加速批复将保障基础设施建设投资稳定增长，水泥行业将持续释放动能。
2.3供需关系改善，水泥价格保持高位
水泥行业为周期行业，市场需求受中国经济增长拉动。2008年9月，国际金融危机全面爆发后，中国经济快速回落，中国政府推出4万亿计划救市，进一步扩大内需并促进经济增长。2012至2017年，投资增速放缓，水泥供给过剩。受行业景气度下行影响和国家供给侧改革推动，水泥业内并购重组频发，到2018年已从恶性竞价过渡为集团竞合阶段，供需关系明显改善。2019年全国P.O42.5水泥全年均价创历史新高，达445.8元/吨，较2018年同比上涨2.6%，继承2018年末高起点整体处于较高水平。截至2019年12月20日，中国水泥市场价格指数达166.46高位，持续高景气度将拉动有议价能力的龙头公司业绩。
2019年12月6日，中共中央政治局会议指出，当前和今后一个时期，我国经济稳中向好、长期向好的基本趋势没有变。2020年要确保全面建成小康社会和“十三五”规划圆满收官。会议强调，确保实现脱贫攻坚目标任务，确保实现污染防治攻坚战阶段性目标，确保不发生系统性金融风险。全面做好“六稳”工作，统筹推进稳增长、促改革、调结构、惠民生、防风险、保稳定。经济稳增长趋势不会动摇，水泥行业将继续贯彻节能减排等环境保护工作基调。产能扩张将持续受供给侧改革抑制，下游需求将进入“稳定增长”与“高质发展”赛道。水泥价格的主要驱动因素为供需关系，在供给受限的背景下，水泥产量受政策要求收缩，市场需求成为影响价格最敏感因素。我们认为，一方面关注2020年水泥产能限制力度，另一方面关注下游行业投资进展。整体来看，行业供给侧持续收紧，需求侧稳定支撑水泥销量，市场供需关系改善，已完成竞争竞价到竞合议价的关键过渡，价格短期内将保持同期高景气水平。
