降价风险可控，盈利持续回升

先进产能释放，煤价中枢逐步回落

供给侧改革目标初步实现，煤炭产量保持高位

2019年1-10月，我国原煤产量为30.63亿吨，同比增加4.5%，整体增速较18年同期下降0.9个百分点，考虑到1、2月份陕西和内蒙相继发生安全生产事故、一季度煤矿大范围停产整顿的因素，叠加国庆安全限产的影响，我们认为煤炭企业实际产能投放进度好于预期。
特别是今年下半年以来，煤炭产量出现较大幅度增长，6月单月产量达到3.3亿吨，同比增长10.4%，这也是自2014年11月以来单月原煤产量再次突破3.3亿吨。整体来看，近期煤炭产量保持高位，先进产能仍在不断释放。
除了国产煤开始放量外，进口煤在7-8月份也出现较大幅度的增长，8月单月进口煤量为3295万吨，单月同比增长为14.89%；1-11月份累计进口煤2.99亿吨，同比增长10.36%。进口煤作为我国煤炭供需格局重要的平衡因素，在煤价持续下降的过程中并未受到严格的政策限制，也在一定程度上可以作为政府希望煤价小幅回落至绿色区间、为下游企业降低用能成本的佐证。

煤价整体旺季不旺

今年以来，电厂煤炭库存整体保持在较高水平，截止10月底，全国重点电厂煤炭库存量9661万吨，同比去年增加462万吨，增幅5.02%；重点电厂煤炭库存可用天数为28天，同比去年不变。六大发电集团沿海电厂12月13日库存达1645.51万吨，较去年同期减少110.14万吨，降幅6.27%；可用天数为22.1天，较去年同期微降1.6天。
从港口煤炭现货价格来看，目前秦皇岛港山西产5500大卡动力煤报价543元/吨，维持低位运行状态。期货方面，郑州商品交易所2020年1月交割的动力煤合约12月16日报价550元/吨，本周下跌1.23%，较现货价升水3元/吨。受供给宽松、火电发电增速较低等因素影响，2019年动力煤价格呈现震荡下行态势。而在矿难及节日带来的限产因素消退后，原煤产量增速均有明显提升。当前时点下，我们认为原煤产量增速将持续高于火电发电量增速，而这一现象则预示着目前紧张的煤炭供给局面将会逐步得到缓解，电、煤供需矛盾有望扭转。
综合来看，我们预期2020年煤价中枢将进一步向500-570元/吨的绿色空间回归，全年平均煤价（秦港5500大卡动力末煤口径）预计将回落至540元/吨左右，同比2019年下降约50元/吨。

火电利用小时略降，产能供给冲击有限

今年上半年，水电、核电、风光电等发电势头较好，均超过10%的发电量增速，从而对火电发电量形成一定挤占，8月开始受来水偏枯影响，水电发电增速回落明显，火电发电增速企稳回升。2019年1-11月份，全国规模以上电厂火电发电量4.65万亿千瓦时，同比增长1.6%，增速比上年同期下降4.6个百分点。1-10月份全国火电设备平均利用小时为3495小时，比上年同期降低101小时。
2015年火电受发改委审批权下放及各地政府拉动基建等因素影响，核准装机容量近1.5亿千瓦，达到历史最高峰。根据中电联相关数据显示，2016年我国在建煤电装机高达2亿千瓦左右，带来了严重的装机过剩风险。经过近两年的梳理压减，叠加发改委两次重拳出击严控煤电投产规模（2017年1月能源局下发公函，拟停缓建1.48亿千瓦煤电装机；2017年8月发改委公布第一批停建缓建机组名单，涉及煤电装机1.06亿千瓦），当前煤电在建机组的风险已得到有效控制。
截止2019年10月底，我国火电装机共11.7亿千瓦，其中燃煤发电10.3亿千瓦、燃气发电8928万千瓦，累计同比增速为4.8%，较去年同期增加1.9个百分点。19年1-10月，火电新增投产3237万千瓦(其中燃煤2250万千瓦、燃气579万千瓦)，考虑到新增机组的投产进度（火电建设期一般为2年）、已核准及在建项目的停缓建和落后产能（含部分自备电厂）的退出，我们判断19-20年火电装机增长仍将维持较低水平，预期每年新增火电装机为3000万千瓦左右，增速2.6%左右。
此前由于标杆电价保持相对稳定，大家针对火电行业的研究分析，主要精力均集中在对煤价走势的判断上。火电盈利三因素（煤价、电价、利用小时）中，利用小时变化幅度较小且对业绩变化的敏感性较低。但随着市场化进程的加快，火电利用小时的变化将预示着市场供需关系的趋势，或将对市场电价产生较大的影响。未来火电利用小时及分省分区域的电力供需格局将成为火电行业研究的新的核心因素。
由于火电利用小时受发用电增速（需求）、水电发电增速（替代能源）和火电装机增长（产能提升）等多重因素影响，对于其利用小时的变化趋势判断较为复杂。我们引入火电出力指数，即按照不同的权重将发电增速、水电发电增速和火电装机增速进行加权，其与火电利用小时绝对值同比变化的相关性高达0.9519。
长期来看，我们预测我国电力需求中枢有望保持在5%左右，而随着煤电去产能政策持续推进，火电装机增速将长期处于低位，火电利用小时今年虽然受到水电挤压较大，但从较长的时间尺度来看，稳中向好的趋势仍将长期维持。我们在明年5%的用电需求假设下，测算电力供需平衡如下表所示，我们预期2020年火电利用小时为4323小时，同比增长56小时，整体企稳回升。
综上所述，我们判断2020年火电市场化电量比例有明显提升，综合电价同比可能有0.5-0.75分钱左右小幅下降，电价调整风险相对可控；当前煤炭供需格局持续宽松，我们认为明年煤价有望进一步向500-570元/吨的绿色区间回落，全年平均煤价（秦港5500大卡动力末煤口径）预计将回落至540元/吨左右；在5%用电量增长的假设下，我们预期2020年火电利用小时为4323小时，同比增长56小时，整体企稳回升。
我们认为当前火电企业业绩底部改善的趋势已经确立，较低的估值水平提供了较好的安全垫。尽管2020年电价有一定的不利因素，但已在当前股价中充分反应，我们重点推荐低估值高股息的全国火电龙头华能国际和华电国际、区域电力形势改善潜力较大的皖能电力和吉电股份。