小米发布引爆市场，GaN有望高速增长

4三安光电等国内企业正在加速布局GaN生产线

市场格局

美日欧厂商处于领先地位，但中国企业已经有所涉及

作为第三代半导体材料氮化镓，加工工艺主要包括外延生长、器件隔离、欧姆接触、氮化物钝化、栅极制作、场板制作、衬底减薄、衬底通孔等环节。就产业链而言，包括上游的衬底和外延环节、中游的器件和模块制造环节。目前大陆已经具备包括GaN材料衬底、外延、工艺加工、电路设计、封装、测试、模块等的完整产业链布局，部分产品也已经达到国际领先水平。尽管我国氮化镓材料起步较晚，但国家相关扶持政策在不断为第三代半导体器件的研制和应用加码。国内已有数条GaN生产线投入使用，并投建了多个与第三代半导体相关的研发平台。

纳微半导体正积极布局中国市场

尽管由于技术和价格等方面的挑战GaN材料短期内很难克服。而此次小米GaN快充65W的大受欢迎具备行业风向标的意义。未来氮化镓充电器很有可能成为未来手机行业标配，相关产业链也将获得盈利机会。在国际范围看，EPC、GaN系统、英飞凌、松下和Transphorm已经实现GaN功率器件的商业化量产，Dialog、恩智浦、安森美半导体、德州仪器等实力选手也纷纷加入战局。此次与小米合作的企业纳维半导体是一家成立于2014年的相对年轻的公司。面对这样一个具有较高技术壁垒的行业，纳微半导体凭借过硬的技术水平利用面向消费级市场的高集成度的GaN功率芯片产品在市场上快速的建立起了知名度。纳微半导体企业早在2017年就发布了当时号称世界上最小的65WUSB-PD手提电脑电源适配器，迅速提升了市场占有率，之后围绕新能源汽车应用开发相应的GaN功率芯片。纳微半导体对中国的市场前景很有信心，与许多知名品牌厂商都展开了合作。

GaN充电器势头正猛，国内投资热度高涨

GaN关键技术主要掌握在美、欧、日主要企业手中，国内企业也在加快步伐，不断掌握核心技术。仅仅在2017年一年时间里，国内投产氮化镓材料相关项目金额已超19亿元。斯达半导、三安光电、闻泰科技、士兰微、华润微(即将上市)、海特高新、华微电子、扬杰科技等多家A股公司均已积极布局第三代半导体。

三安光电是化合物半导体国产替代龙头标的，在射频芯片、光通讯和电力电子各个方向进展良好。三安集成电路有限公司三安光电下属子公司，基于氮化镓和砷化镓技术经营业务，是一家专门从事化合物半导体制造的代工厂。三安集成在微波射频领域已建成专业化、规模化的4英寸、6英寸化合物晶圆制造产线，在电子电路领域已推出高可靠性、高功率密度的SiC功率二极管及硅基氮化镓功率器件。


5风险提示

疫情影响下，消费者对于终端产品的购买欲望降低、5G基站建设速度减慢造成下游需求增长不及预期；宏观经济下行压力下，相关企业经营利润不及预期。