新时代城镇化起航
2019年12月17日

8月中央财经委员会确定了发展特大城市带动周边城市群发展战略大城大国战略的归来——新时代城镇化

在当前“逆全球化”倾向出现，中美贸易摩擦不确定性仍存，国内人口老龄化问题突出的大环境下，“中国经济是否还能保持稳定增速”成为世界关注的焦点话题。从供给侧角度来看，支撑我国未来经济增长的因素包括：技术进步A、劳动力要素L、资本要素K，土地要素T等。从劳动力要素投入L的情况来看，由于我国受到人口老龄化与少子化的制约，未来劳动年龄人口可能面临下降的趋势，使劳动力要素投入降低。一个有效的解决策略就是通过挖掘地区差异的结构性人口红利，进一步提高我国城镇化率水平。通过城镇化推进，农村人口市民化有助于填补城市因劳动年龄人口比重递减而带来的劳动力供给缺口，从而实现人力资本投入的提升（即L+）。
在过去推进城镇化的进程中，我国取得了举世瞩目的骄人成绩。截至2018年，我国的城镇化率达到59.58%，相比1979年的18.96%高出了两倍不止。但是在肯定巨大成就的同时，我国城镇化推进过程中也暴露出发展质量不高等诸多问题。在过去的城镇化进程中，我国追求区域之间的均衡发展，限制大城市的人口扩张，希望通过积极发展中小城市吸纳农村人口，从而提升城镇化率水平，但在运行过程中却出现了不同城市发展的严重不平衡现象，发展质量并不尽如人意。在此背景下，我们提出“新时代城镇化”概念，这一全新的概念是指，我国未来的城镇化发展应当依托大型城市发展都市圈，带动城市群发展。
为了促进我国城镇化建设的健康可持续发展，早在2013年6月出台的《城镇化发展规划纲要(2012-2020)》中就已经提到了“新型城镇化”这一概念，旨在全面提高城镇化质量。今年以来，国家密集出台政策推进新型城镇化的建设脚步。2月21日，国家发改委发布《国家发展改革委关于培育发展现代化都市圈的指导意见》（后简称《意见》）中提出要“推动统一市场建设、基础设施一体高效、公共服务共建共享、产业专业化分工协作、生态环境共保共治、城乡融合发展为重点，培育发展一批现代化都市圈”。3月5日政府工作报告提出要“深入推进新型城镇化”，明确指出“坚持以中心城市引领城市群发展”的新发展思路。4月8日国家发改委发布《2019年新型城镇化建设重点任务》，提出要深入推进城市群发展，培育发展现代化都市圈。8月26日中央财经委员会第五次会议明确指出“中心城市和城市群正在成为承载发展要素的主要空间形式”。
大城市限制发展，重点发展中小城市吸纳农村人口不利于提升经济效率
在过去的城镇化进程中，我国推进城镇化进程的指导思想为“限制大城市人口扩张、积极发展中小城市和小城镇、实现区域均衡发展”。该指导思想设计的初衷在于：避免在我国城镇化进程中走上某些发达国家经历过的弯路。其中最典型的就是以英国伦敦为代表的“大城市病”问题的出现，以及以拉美地区国家为代表的“贫民窟”的诞生。英国在工业革命时期城镇化的过程中，伦敦的空气污染与水污染异常严重，导致城市人口死亡率急剧上升；拉美国家在20世纪城镇化进程中，由于大城市人口过度膨胀超出城市承载力，导致住房严重供不应求，房价高企，贫民窟现象愈演愈烈，加剧了社会的不稳定性。然而该计划在实施过程中，并未完全实现预期效果，且暴露出来一些问题。
一方面，“大城市病”问题仍然未能避免。“大城市病”指的是城镇化进程中因城市的盲目扩张、违背自然规律搞建设而表现出来的与城市发展不协调的失衡和无序现象，它造成了资源的巨大浪费、居民生活质量下降和经济发展成本上升，进而导致城市竞争力丧失，阻碍城市可持续发展。在我国过去的城镇化进程中，国家出台政策（如：户籍管理制度、土地管理制度等）限制大城市的人口扩张，大力发展中小城市，但事实上吸纳的大多数农村人口大多数还是进入了大城市当中，其中北京、上海等超大城市首当其冲。大城市人口过度集聚，随即引发一系列城市病症的出现。主要表现在以下几个方面：第一，交通拥堵，使城市居民出行的时间成本大大上升；第二，由于城市的土地资源有限，供需矛盾导致房价高企，水电等资源也存在供给能力不足的问题；第三，环境质量面临压力，全球气候变暖、工业与交通造成的空气污染与水污染等问题影响了居民的生活质量。这些问题的出现反过来也会制约大城市进一步的发展空间。另一方面，由于土地供给需求错配，导致一、二线城市房价高企，三、四线城市建成区人口密度低，房地产业供过于求现象凸显，累积了大量库存，对于土地资源也是一种浪费。
出现问题的原因在于：该计划在一定程度上违背了人口流动与城市发展的基本规律，仅靠行政干预的手段难以遏制住人口流动的内生趋势。根据发达国家的例子来看，绝大多数国家的人口都在向城市群、都市圈集聚，一般不会看到人口回流到小城市的现象，想要追求各城市之间的均衡发展是很难实现的。该逻辑如果用通俗的话来讲，就是任何障碍也无法阻挡“人往高处走”的信念，人们会在大城市的诸多优势资源的吸引下持续涌入，因此大城市的人口扩张是不可避免的。由于规模效应、交易成本、物流成本等原因的存在，大多数产业具有集聚效应，这种效应在服务、高新技术、金融、制造业等领域表现的尤为明显。大城市资源与产业集聚效应明显，经济更发达，人均收入水平更高，能提供的就业机会也更多，自然会吸引大量人口聚集。因此即便国家加大力度建设中小城市，其在资源、产业等方面的吸引力也很难同大城市比肩，仍然不具有强大的人口吸纳能力。
基于上述分析，“限制大城市人口扩张，重点发展中小城市”的策略不利于经济效率的提升。该策略相当于限制了人口、土地、技术、金融等要素的自由流动，在一定程度上扭曲了市场化的资源配置。从实际发生的状况来看，三四线城市的“人地错配”现象就是该计划导致的资源错配的实例，无疑会对经济效率的提升产生一定负面影响。
中央财经委员会确定了城镇化发展方向是大城市带动城市群发展
中央财经委员会第五次会议于今年8月26日举行，会议指出“当前我国区域发展形势是好的，同时经济发展的空间结构正在发生深刻变化，中心城市和城市群正在成为承载发展要素的主要空间形式”，并提出要“增强中心城市和城市群等经济发展优势区域的经济和人口承载能力”，正式确定了新时代城镇化的发展路径。与过去的城镇化理念不同，我国的“新型城镇化”方案中不再将吸纳农村人口的任务交付于三、四线城市，而是希望依托大型城市的辐射力带动城市群的发展，建设大型城市都市圈，吸引人口向现代化都市圈流动。
发展“都市圈”目前已经成为世界城镇化发展进程中普遍现象。美国、日本、欧洲国家基本都已经形成若干以核心大城市为中心的都市圈。美国的纽约都市圈、日本的东京都市圈、英国的伦敦都市圈，法国的巴黎都市圈等均容纳了国内大量的人口，创造了巨大的产值，在世界拥有广泛的影响力。都市圈的发展帮助这些国家缓解了“大城市病”问题，进一步深入挖掘了城镇化的潜力，为大城市的进一步发展注入了活力，使经济效率有所提升。未来我国主要就是逐步建设下列城市群，具体包括京津冀、长江三角洲、粤港澳大湾区、成渝、长江中游城市群、哈长、北部湾、中原、关中平原、兰州—西宁、呼包鄂榆，以及天山北坡、滇中两个边疆城市群。
近年来，我国都市圈建设呈现较快发展态势。但是，城市间交通一体化水平不高、分工协作不够，低水平同质化竞争、协同发展体制机制不健全等问题依然突出。若想实现新时代城镇化的目标，需要真正实现人口与资源的自由流动，同时增强城市之间的协同效应。具体而言，未来还需要着力于以下几个方面：1.进一步增强交通一体化建设。尽管中国已经拥有世界上最长，最快的高速铁路系统，但尚未完成。未来还需继续拓展，真正打造一小时通勤圈，这将进一步增强城际通行能力连接和郊区通勤，使更多的人口流向郊区和人造卫星城市，缓解城市中心的交通拥堵。2.完善城市群的社会保障一体化建设。尽管我国目前已经出台政策逐渐减少了对一些城市的户口限制，但要获得城市特定的养老保险，医疗保险和教育资源，仍然需要复杂的行政程序，这无疑阻碍了劳动力的流动。只有在城市群中建立一体化的社会保障体系，才能让居民真正感受到在各处生活无差异。为了实现该目标，需要建设一个透明的公共数据共享系统。社会福利，病历和教育进度的共享数据库将使人们可以轻松地在城市群中的任何城市中享受相同的公共服务。3.城市之间利用各自比较优势，差异化发展。根据《意见》中制定的计划，我国应当赋予城市群内各城市不同的使命。对于超大特大城市要立足城市功能定位，合理疏解中心城区的非核心功能，推动产业和人口向一小时交通圈地区扩散；大城市要增强要素集聚、高端服务和科技创新能力，发挥规模效应和辐射带动作用；中小城市发展要分类施策，都市圈内和潜力型中小城市要提高产业支撑能力、公共服务品质，促进人口就地就近城镇化。4.加强各城市之间的统一协调，避免各自为政。地方政府在决策时不宜站在单个城市的视角，而应当有一个统一的决策机制协调城市群内各城市的情况，以确保区域内更适当的行业分布，从而减少重复生产和竞争，同时加强整个供应链之间的合作，达到“1+1>2”的效果。否则盲目发展易造成债务问题与资源浪费，无法真正提升经济效率。

