民营供水先行者，估值存在提升空间
——中国水务（0855.HK）公司深度报告

3.环保业务过去4个财年营收CAGR达73%，收购康达环保继续加码环保业务
公司环保业务主要分为污水处理及排水经营服务和污水处理及水环境治理建设服务，2019H1期间两项收入分别占环保板块收入的33%和67%。公司18财年两项业务的占比分别为23%和77%。
公司19H1环保业务营收达5.91亿元，同比下降29.2%，业务毛利率为32.48%。上半年环保业务收入同比下滑的原因为公司收购康达环保导致的建设服务业务收入大幅下滑。公司环保业务过去4年营收增速极快，在14财年至18财年4年间环保业务营收CAGR达73%。公司环保业务毛利率在18年触底，19H1业务毛利率有所回升。
公司19H1污水处理经营业务营收达1.74亿港元，同比增长18.63%。公司污水处理业务营收增速自17财年起逐年提高，过去3个财年营收CAGR达13.20%，污水经营收入增长稳定。
公司19H1污水建设服务业务营收为3.51亿港元，同比下降了46.28%。公司污水建设服务业务营收增速极快，过去4个财年营收CAGR达302.57%。由于今年4月收购的康达环保是一家以污水处理为主的企业，公司将部分精力、资源和资金投入其中，影响了公司自身的污水建设服务业务，导致了上半年业务营收大幅下滑。
截止19年9月底，撇除康达环保，公司污水处理在运产能63.3万吨，在建产能15.85万吨，拟建产能25.8万吨，合计产能达104.95万吨。公司当前在建项目产能15.85万吨/日，预计将在两年内全部竣工投产运行。拟建项目产能25.8万吨/日，全部项目为已签订合约，通常在3至5年内投产运行。
在19H1报告期内，公司共有4个污水处理项目上调水价。4个污水处理项目分别是万年项目、分宜项目、宝鸡陈仓项目以及宝鸡金信安项目。

3.1康达环保19H1利润率改善，与中国水务业务整合后双方产生整体协同效应
2019年4月，公司斥资12亿港元收购康达国际环保有限公司（股份代号：6136.HK）29.52%的股份，公司成为其第一大股东和实际控制人。公司目前并没有与其合并财务报表。由于公司和康达环保的会计周期不同，目前暂时无法合并财务报表。
康达环保是一家港股上市的民营公司，在中国内地从事污水处理业务。公司主要通过服务特许经营安排以BOT及TOT模式向客户提供订制及综合的污水处理解决方案及服务。截止19年6月底，康达环保前三大股东为Sharp Profit Investments Limited（中国水务全资子公司）、康达控股有限公司以及Baring Private Equity Asia V Holding(5)Limited，分别持股29.52%、26.76%、以及16.93%。前三大股东合计持股73.21%。
城镇水务业务是康达环保的核心业务，19H1业务收入占比达92.34%。康达环保业务由城镇水务、水环境综合治理以及乡村污水治理三部分组成，2019H1三项业务收入占比分别为92.34%、5.33%以及2.33%。
康达环保2019H1营收达14.13亿元（人民币），同比下降12.07%；净利润（不含少数股东权益）达1.84亿元，同比下降0.04%，与上年同期持平。康达环保今年上半年营收出现下滑，而净利润增速在18年出现明显下滑，19年H1增速快速回升。2019H1公司净利润率为13.37%，较上年同期提升1.84%，净利润率有所改善。
康达环保2019H1毛利率达42.14%，ROE（摊薄）达4.38%。康达环保毛利率自15年起逐年下滑，18年触底，19年上半年毛利率有所回升，较18年上升3.96%。康达环保14至17年间ROE（摊薄）较为稳定，18年ROE（摊薄）出现明显下滑，19年上半年摊薄ROE较去年同期下降0.2%，下滑速度明显减缓。公司4月4日收购康达环保，随即派出管理层对其进行全面位改制。收购时间距中期报告截止日不足两月，虽然时间较短但还是能看到一些公司收购后对其改制的成效了。
康达环保业务国内多个省份/直辖市，共计拥有108个项目，污水处理产能合计达424万吨/日。康达环保业务最集中的3个省份为山东、河南和黑龙江，产能分别达到133.0万吨/日、109.1万吨/日和49.0万吨/日。
收购康达环保后公司污水产能增加403.8%，整体产能提高28.6%，改善了公司在水产业链上的布局。目前世界范围内水务公司都向供排水一体化方向发展，公司下一步重要战略就是实现公司供排水一体化。公司在收购了康达环保后污水产能由105万吨/日增加至529万吨/日，污水产能增加403.8%；污水产能占总产能比由7.09%上升至27.77%。
公司和康达环保可形成协同效应，优势互补，提升整体经营效率和盈利水平。一方面，公司在收购康达环保后，预计双方的水务建设业务会进行整合。例如中国水务在污水提标改造工程上拥有很强的技术和能力，康达环保可以将这部分业务原本需要外包的业务交给中国水务做。同时中国水务也可以将部分水务建设工程交给康达环保，从而形成整体的效益提升，提高经营效率。另一方面，中国水务和康达环保业务各自覆盖了60多个城市，其中重叠的城市只有40%。收购完成后，双方业务都可以更容易的进入对方业务已覆盖的城市，加速业务扩张。最后收购康达环保后，大幅增加污水业务也能带来很多供水业务的合作，对公司主业有很大帮助，成本效应可达到最佳状态。
