核心资产配置价值突出，关注周期行业涨价带来的交易性机会

二、节后经过调整核心资产配置价值突出
根据我们行业配置流程，我们认为核心资产目前配置性价比已经凸显，大部分能有稳定绝对收益。节后受疫情影响市场迎来调整，首个交易日接近跌停，缩量调整后迎来连续6个交易日上涨，期间深强沪弱结构化明显。我们在市场大幅调整时鉴定提出疫情带来的市场恐慌性下跌是2020年最重要的择时机会，建议在调整中逐步加仓核心资产。核心资产经过此轮估值调整后，再度回到合理区间下沿，以我们统计的40只基金长期重仓股为例，31只标的2020年预测估值已经位于50%分位数以下，近一半公司2020年预测估值处于30%分位数以下，偏离估值中枢较明显，已经具备明显配置价值。

三、行业景气度和配置建议
1、景气度综述和行业配置建议：超配白酒、建材、化工、地产、电子，关注资源品涨价带来的交易性机会
（1）疫情对经济冲击及政策潜在应对？
疫情对经济的影响短期体现为供给冲击，大约拖累一季度GDP2~3个百分点。多地采取了延迟复工、交通管制、除超市外购物娱乐等业态暂停营业等措施，来防控疫情传播面的进一步扩大，客观上造成短期上制造业复产延迟，餐饮零售、娱乐旅游等企业经营停摆。由于春节是假期消费旺季，疫情负面冲击力度为三产＞二产＞一产。2018年春节期间全国零售餐饮、旅游、票房总收入分别为9260亿元、4750亿元、69.24亿元，三者收入合计占一季度GDP的6.4%，三产GDP的11%。考虑到近三年三产一季度GDP同比约为9~12%，以及旅游娱乐业停滞的衍生效应，疫情对一季度三产GDP冲击极大。复工延迟对工业生产影响显著，节后一周发电耗煤仍保持在底部运行，如果2月10日后正常复工且产能爬坡速率与往年相同，那么延迟复工将使得一季度发电耗煤量下降8~10%。假设疫情分别拖累一产，二产，三产同比增速下降0.1、0.9、4~5个百分点，对一季度GDP同比负面冲击约为2~3个百分点，对全年GDP冲击约为0.4~0.5个百分点。复工强度是当前市场核心关切。目前市场不确定因素在于两点：一是疫情在多大程度上影响复工强度，强冲击是否会从三产扩散至二产；二是疫情影响是否会延续到二季度。短期需要跟踪重点问题有两个：1）2月4号后全国新增确诊和新增病例数开始出现回落，2月10日企业陆续复工，复工潮的重启是否会导致新增感染人群的再次抬头？2）部分防控压力较大城市，如上海、深圳、无锡等，对外来务工人员仍实施严格管理，管控措施是否会影响复工强度？如果2月10日后，发电耗煤量能开始正常爬坡，同时全国新增疑似病例没有继续扩张，说明疫情对复工影响被有效控制。
现金流短缺，可能使得短期供给冲击转化为中期需求冲击。经营停滞带来衍生问题是经营性现金流的减少，但房租、员工工资等经营性支出是刚性的，企业现金流面临考验。
根据清华、北大对995家中小企业的问卷调查结果显示，85%的企业账上现金余额能维持企业生存的时间不超过3个月，员工工资、租金和贷款是主要支出压力，三项合计超90%。为了应对现金短缺，22.43%的企业选择减员降薪，21.23%的企业准备贷款，16.20%的企业选择停产歇业。如果疫情造成经营停摆的时间足够长，企业又难以获取外部融资，被迫采取降薪裁员或停业等措施，造成就业率下降、居民消费意愿降低，那么疫情对经济的影响，就会由供给冲击转化为需求冲击，对消费的负面冲击也会从线下类的餐饮、零售、旅游扩散至为消费电子、汽车。

财政政策对冲需求冲击的概率加大。企业对政府和金融机构的诉求集中于成本补贴或减免和流动性支持。为了扶持实体经济和支持疫情防控，2月初以来财政政策和货币政策积极发力。微观层面，财政部已经启动财政贴息、重点企业税收减免等措施，同时联合央行对疫情防控重点保障企业进行信贷支持，要求确保企业实际融资成本低于1.6%。宏观层面，央行明确表态将加大逆周期调节的力度，推动降低融资成本。疫情防控的紧张局势，也提高了财政支出扩张，对冲需求压力的必要，提高赤字率和专项债规模都是潜在手段。假设2020年名义GDP增长8%，赤字率由2.8%调升至3%，对应赤字规模增加2140亿元。参照2017~2019年财政支出中有27%用于基建投资，财政出资撬动基建投资的比例为1:2.9，赤字率调升将带动基建投资增速上行约0.9个百分点。政治局常委会布局加大宏观政策调节，积极扩大内需、稳定外需，逆周期调节措施在路上。中共中央政治局常务委员会2月12日召开会议，会议指出，要积极扩大内需、稳定外需，优化地方政府专项债券投向，用好中央预算内投资，调动民间投资积极性，加快推动建设一批重大项目。要推动服务消费提质扩容，扩大实物商品消费，加快释放新兴消费潜力。要支持外贸企业抓紧复工生产，加大贸易融资支持，充分发挥出口信用保险作用。要积极参与国际协调合作，为对外贸易发展营造良好国际环境。要推动外资大项目落地，实施好外商投资法及配套法规，优化外商投资环境，保护外资合法权益。

（2）疫情对行业冲击如何？
资源品：疫情对资源品价格短期冲击释放完毕，细分品种存在超跌反弹机会。疫情导致复工复产推迟，拖累短期需求，上游资源品首当其冲，钢铁、工业金属、原油价格集体大跌，螺纹钢、铜、铝、原油价格已经跌破去年的最低点，并开始显示出止跌企稳态势。由于货运物流受阻和下游复工延迟，钢材、有色生产端均出现库存累计。公路运输受阻，港口库存不断去化，动力煤反而因此涨价。疫情对资源品价格短期冲击已经释放完毕，后续需求恢复叠加逆周期政策催化，可能带来反弹动力。基建地产：施工销售淡季疫情冲击对全年影响有限，逆周期调节加码催化估值修复。春节前后是地产施工和销售的淡季，短期复工延迟对施工影响不大，中期看竣工高景气支撑建安投资。地产销售本就处于周期底部，淡季冲击对全年销售影响有限。地产估值处于历史底部，四季度公募加仓地产板块打开估值修复空间。竣工强景气确定性高，但受制于科技主导行情前期滞涨，当下迎来补涨机会。疫情冲击使得逆周期调节加码，2020年基建托底概率增大，地产将会受益流动性环境宽松和融资利率下行。科技：预计一季度国内手机市场同比下滑30%，若供应链复工低于预期板块可能回调。疫情对科技短期影响为压制春节消费，中期影响为冲击供应链，拖累上半年新机发布计划。短期科技是对复工最敏感的板块，富士康未能按原计划的2月10日全面复工，返工率低、防疫物资紧缺是阻碍复工的主要原因。若产能供应出现缺口，可能导致部分厂商新机推迟上市，手机出货量回暖的时点被延迟到下半年，半导体和消费电子景气回升趋势被暂时中断。但公募基金对电子行业持仓比和估值均在历史高位，若复工进度低于预期，板块存在回调风险。

消费：普遍受疫情冲击明显，二线品种缺口部分回补。疫情对餐饮、百货、影院、旅游等线下消费行业负面冲击极大。农产品猪强鸡弱或持续，产地蔬菜价格受物流限制及需求清淡影响持续下降，餐饮、旅游、休闲娱乐、高端消费、航运受抑制，商超线上生鲜到家需求增长明显。消费板块核心标的，如一线白酒、调味品、旅游，已经回补节后首个交易日大跌的缺口，二线白酒、啤酒、厨电缺口部分回补，但估值仍低于近3年历史中枢。金融：货币政策加大逆周期调节力度，银行净息差下行压力较大。（3）疫情冲击如何映射市场？科技相对独立疫情冲击的逻辑充分演绎，煤炭、地产估值降至2019年1月市场最低点水平。本次疫情被公众广泛关注的时点为1月20日，从年初到疫情爆发前，市场呈现科技概念普涨行情，支撑市场上涨的背景是宏观经济企稳预期和流动性环境相对宽松，科技概念受益于全球5G周期和国产替代共振，中长期成长逻辑坚实，消费电子、特斯拉产业链、云计算、云游戏等板块领衔上涨，地产销售的低迷预期使得地产、钢铁、煤炭、建材行业跌幅居前。疫情爆发后，医药、电新、计算机成为仅有上涨板块，电新上涨是由于海外特斯拉股价映射，计算机受益远程办公概念，此时计算机板块已经从年初的配置型逻辑转变为交易型逻辑。电子、传媒、通信行业跌幅较低，折射出的市场逻辑为，科技板块相对疫情独立，中长期成长逻辑没有被疫情打破。而与宏观经济相关度最高的资源品、地产继续大跌，钢铁、煤炭、地产估值也降至2019年1月市场最低点水平。

（4）行业配置建议
月度配置建议：超配白酒、建材、化工、地产、电子，关注资源品涨价带来的交易性机会科技板块仍是全年投资主线，短期注意规避回调风险。市场普遍认为疫情冲击不改产业迭代更新趋势，科技板块中长期逻辑并没有被撼动，但电子行业公募基金配置比例已经处于2010年以来的峰值，电子、通信、计算机板块估值历史分位数处于90%以上区间。科技独立疫情冲击的逻辑被充分演绎，板块继续出现正向预期差的空间很小，而复工推迟对手机出货量、新机型发布计划、5G换机需求的影响，这些风险因素被暂时忽视。短期板块对复工进度最敏感，如果复工延迟导致产能供应缺口，可能诱发回调风险。疫情对资源品和基建地产的负面冲击被放大，板块估值回归2019年1月周期底部。短期看，地产销售在2019年初已经于0增长区间底部企稳，春节前后销量在全年占比低，1~2月销售额占不足8%，线下售楼处关闭对销售端冲击有限。施工端短期被按下暂停键，但Q1本就是施工淡季。中期看，2018年新开工的高增长将为2020全年施工竣工强度提供支撑，地产建安增速上行趋势不改，复工后项目赶工可以弥补延迟开工影响。同时货币和政策逆周期调节加大、实体融资成本下降、财政支出扩张对基建地产来说都是边际利好，但市场行情并未反映这一预期，地产、煤炭、钢铁估值接近2019年1月上证指数最低值的水平。
月度行业配置：超配白酒、建材、化工、地产、电子，关注资源品涨价带来的交易性机会。科技仍是全年投资主线，但短期需注意规避回调风险。科技周期上行的中长期逻辑没有被疫情打破，节后科技板块在市场大跌后快速修复，表明市场亦认可这一逻辑，但当前估值没有充分反映疫情对消费电子需求、产业供应链的潜在冲击。科技板块公募持仓和估值均处于历史高位，基本面再演绎出正向预期差可能性小，若复工进程低于预期存在回调需求。地产销售处于周期底部，施工竣工高景气有支撑，同时可能受益逆周期加码、基建托底、融资利率下行带来的正向催化。钢铁、煤炭、地产、建筑行业估值均接近2019年1月初市场大底时的水平，短期资源品和基建地产板块性价比优于科技板块，关注资源品涨价带来的交易性机会。战略上关注公募重点持仓核心资产，核心资产经此轮调整估值再度回到合理区间下沿，大部分能有稳定的绝对收益，可能出现性价比较高的配置机会。

2、资源品：钢材、工业金属价格超跌企稳，指数估值低于2019年1月底部水平
煤炭：运力受阻支撑动力煤价逆势上涨，指数估值低于2019年1月底部水平。动力煤呈现供需两弱局面，上游煤矿产地开工率低，产量大幅缩减，下游供给端复工延迟，工业用电量降低，发电日耗煤维持低位。但由于上游煤炭物流园区关停和货运受阻，港口煤炭库存紧张，动力煤价格逆势上涨，较节前提高了11元。但基于对煤炭行业偏弱的基本面预期，年初至今中信煤炭指数下跌了10.17%，指数PB为0.93，已经低于2019年1月上证指数最低点时的估值（1.01）。

钢铁：节后热轧板、冷轧板价格降至去年低点，指数估值低于2019年1月底部水平。钢材的下游主要是建筑和制造业，由于去年暖冬施工强度相对高，钢厂处于高开炉、低库存状态，部分需求被提前透支。假期疫情的意外爆发，高炉开工降至近5年最低值。节后的钢材需求受到暖冬需求前置和复工延迟需求后置双重打击，短期主要钢材价格集体回调，热轧板、冷轧板、中板价格接近去年最低值，废钢价格亦出现下降。需求悲观预期下，指数估值被持续压制，当前板块市净率为0.95，低于2019年1月市场底部水平（1.01），破净公司家数与2019年1月持平。

工业金属：主要金属价格开始超跌修复。工业金属消费量与宏观经济增速密切相关，疫情全国范围内蔓延升级料将抑制节后工业生产建设活动，拖累一季度经济增长。自1月20号官方确认新冠病毒的传染性后，长江有色市场铜、铝、铅、锌集体下跌，特别是铜价跌幅更是一度达到17.7%，跌破2018年。本周工业金属价格陆续开始超跌修复，铜价跌幅收窄至7%，中信铜、铝、铅锌股指市净率处于2019年1月以来的下沿区间。
原油：运输管制冲击交通用油，布油接近去年年初低点。疫情爆发导致全国多地采取交通管制措施，公路、航空、铁路货运均大受影响，冲击交通用油需求。Brent和WTI原油价格均大幅调整，布油价格由1月初的70美元/吨大跌至当前的53.4美元/吨，跌幅超20%。为了防止油价进一步下跌，沙特考虑短期大幅减产，以对冲疫情带来的需求冲击，但OPEC内部对减产计划仍存在分歧。

