网易19Q4财报短评：游戏表现平稳，出海占比10%+，有道在线教育及智能硬件业务加速扩张，创新业务盈利能力改善明显

3、网易有道：19Q4在线课程、智能硬件两大业务表现亮眼，带动收入实现强劲增长（YoY+78%），但营销费用率扩张明显（达50%），亏损同步扩大，短期或难盈利。

2019年10月，网易有道正式登陆纽交所，成为网易公司旗下首家独立上市的公司。

在线课程、智能硬件两大业务快速成长，表现亮眼。网易有道四季度净营收为4.1亿元（YoY+78.4%），19年营收13亿元（YoY+78.4%）。19Q4网易有道学习型产品和服务收入为3.119亿元（YoY+128.6%），增长强劲主要系K12付费学生注册人数快速增长所致，19Q4K12付费学生注册人数同比增长366.3%，达16万人。网易有道加快在线课程的全学科体系搭建和内容迭代，初中语文、初高中物理、成人实用英语和少儿编程课程增长明显，成为网易有道的优势学科，19Q4公司在线课程销售额达3.5亿（YoY+211.1%），其中有道精品课销售额达2.8亿（YoY+201.4%）。19Q4有道智能学习产品的收入同比增长近400%，达6707万元，主要原因是有道字典笔2.0的销量大幅增长。2019年网易有道共推出3款智能硬件，包括有道词典笔2.0、有道智能笔、有道词典笔2.0，除了线上渠道，网易有道也开始通过线下渠道分销，目前已覆盖了三个省份，2020年将增加分销、扩大线下销售渠道。19Q4网易有道学习型产品和服务的毛利率为29.3%，去年同期为21.6%，毛利率提升显著，主要得益于规模经济的影响以及业务、教师薪酬结构的进一步优化。未来，有道将在学习工具、在线课程和智能硬件等方面继续保持投入，充分发挥自有大规模流量池的资源优势，通过更有效的获客方式推动业务成长。

扩张期亏损与业务规模均不断扩大，短期内或难盈利。19Q4有道继续面临增收不增利的状况，营收增长强劲的同时亏损也在不断扩大，目前仍无法实现盈利。19Q4有道净亏损扩大194%至2.057亿元，主要源于各项费用尤其是营销费用的上涨，19Q4有道营销费用达2.058亿元（营收占比50%、YoY+280%），主要系营销工作加强以及营销人员薪酬的增加所致。研发费用8930万（YoY+76%），主要系课程开发和技术专业人员数量的增加，相关工资费用增加，且2019年10月有道完成首次公开IPO后在19Q4基于股份的薪酬费用增加。

4、创新及其他业务：19Q4收入增长迅速（YoY+17.9%，QoQ+35.0%），毛利率继续改善（达20.6%、YoY+3.6pct/QoQ+5.4pct），网易云音乐将借助新融资继续打造优质原创内容，严选致力于构建价值壁垒，未来增长动能强劲。

（1）网易云音乐：在优质原创内容的打造和商业化发展上取得新突破，付费会员、数字专辑、直播等板块均表现亮眼，带动收入实现快速增长。19Q4网易云音乐表现强劲，已快速成长为中国最大的原创音乐平台。截至2019年12月，网易云音乐平台入驻原创音乐人总数超过10万，音乐人上传原创作品总数超150万首。2019年全年，网易云音乐原创音乐人作品年播放量超过2700亿次，其中涌现出众多爆款原创歌曲，《我曾》《世界美好与你环环相扣》《晚安》等多首原创作品年播放量超10亿次。19Q4多张数字专辑在网易云音乐刷新销量记录，华晨宇数字单曲《好想爱这个世界啊》12月4日上线，销售额突破5800万元，销量突破1960万张，刷新数字单曲全网销量记录。王一博数字单曲《无感》12月30日上线，不到11小时销量超1000万张，成为全网销量最快破千万的数字单曲。继19Q3与阿里巴巴和云锋基金达成融资协议后，19Q4网易云音乐宣布新一轮6亿美元融资，投资者包括百度、泛大西洋投资集团（GeneralAtlantic）、博裕资本等，其中百度为战略投资方，将助推网易云音乐的发展，在商业变现的道路上提供更多机遇。

（2）网易严选：2016年4月上线，主打原创生活类商品的自营电商平台，是从网易邮箱部门孵化出的内部产品。2016年9月，严选注册用户已经超过3000万，月流水6000万。目前网易严选的SKU已经由2018年12月的10000左右增加到20000左右。2019年2月，网易严选脱离邮箱事业部、由二级部门升级为一级部门。在运营方面，网易严选以超级会员为抓手，强化用户心智，持续提升严选核心用户的忠诚度和流水贡献率。2019年双十一大促期间，网易严选总订单量同比增长53%；主站首小时流水同比增长146%，订单量同比增长215%。19Q4网易严选明确了其作为电商品牌的定位，确立“严选好物，用心生活”的品牌理念。在品牌化发展的方向下，网易严选专注于“严”和“选”，成功塑造了数十款爆品，建立了商品、营销、供应链全方位合作的机制。截止11月底网易严选已经和800多家供应商达成合作，其中500多家实现深度的战略合作。第三家严选品牌线下店落户杭州，未来将继续全渠道布局战略。10月，网易严选开设了第二家在上海的品牌线下店，12月第三家品牌线下店紧接着在杭州正式开业，继承了网易严选线下店一贯坚持的互联网零售体验、场景化购物环境、数字化门店管理及线上线下一体化的消费权益。网易方面表示，作为一家品牌型电商，网易严选稳步推进线下布局，希望通过线下零售通路，让消费者更身临其境地感知严选商品，同时将网易严选的品牌理念从线上延展至线下。

（3）网易传媒：网易传媒持续坚持用户至上，打造新闻为根基，有用有趣的内容资讯平台。QuestMobile数据显示，网易新闻2019年第四季度及全年的用户人均单日使用时长，位居门户新闻客户端第一位。网易跟贴体现了网易新闻的产品情怀和工匠精神，在同类产品中处于领头位置。2019Q4日均看贴用户达1912万，人均看贴时长6.89分钟，跟贴用户消费水平达到历史最高值。依托高品质原创内容，网易传媒打造出辐射全网的多品牌矩阵，文创内容爆款作品刷屏不断。网易传媒内容文创目前已拥有超过20个原创内容IP，覆盖15大平台，全平台粉丝超过2.7亿。

5、盈利预测：根据彭博一致预期，FY2020-2021营收分别为673.25/758.07亿元，GAAP净利润为132.69/149.64亿元，对应EPS分别为102.77/116.04元，对应PE分别为24/21倍。

风险提示：游戏内容监管风险，版号政策趋紧，游戏研发及上线不及预期，海外游戏扩张进度不及预期，竞争加剧风险，有道业务亏损率继续扩大，有道在线课程及智能硬件业务扩张不及预期，电商业务亏损率扩大，创新业务布局及发展不及预期，互联网估值调整风险，汇率风险等。