新世界免税异军突起，极速跻身韩国免税Top3
休闲服务
推荐（维持）
2020年02月03日

1、从事免税业务仅几年的新世界，跻身全球Top9，韩国Top3

1.1、在全球免税市场中，亚太地区销售额占据半壁江山，增速还最快
2018年全球免税市场规模达760亿美元，同比增长9.3%，再创历史新高；其中亚太地区增速最快，销售额同比增长15%，领先于中东的10％，欧洲的9％，美洲的6％和非洲的3％；因此，亚太地区的市占率进一步增加，达到49.2%。

1.2、在此环境下，排名上升最快的免税商均为亚洲企业,以新世界为最
从2015到2018年，由于亚洲旅游零售市场蓬勃发展，全球旅游零售商排名上升最快的几家均为亚洲企业：
（1）新罗免税（名义上升4名）：2015年全球排名第7，至2018年已经成为全球第3大旅游零售商，除了公司自身在稳健增长外，排名上升主要为统计口径变化导致，若保持同口径，新罗免税排名较为稳定，变化不大；
（2）NAARetailing（上升6名）：2015年全球排名第24，此后排名逐年上升，至2018年排名已经上升至全球第18，其销售额主要来源于旅日消费者，尤其是中国消费者；
（3）中免集团（上升9名）：15年全球排名仅第13，至2018年已经成为全球第4大旅游零售商，这主要由于中免集团收购日上，中标首都机场、上海、香港机场和白云机场等多个机场免税店项目，传统免税板块稳健经营，三亚免税板块增长迅速，市场份额逐年提高；
（4）新世界(从25名以后到第9名)：新世界于2012年开始经营免税业务，2015年还未进入全球TOP25，2016年的排名便到了第15，至18年已经成为全球第9大旅游零售商；新世界免税为何能在短短几年时间内实现如此快速的增长，后续在第二部分我们将对此进行详细分析。

1.3、新世界免税异军突起，在短短几年之内便跻身于韩国前三
随着2013年韩国市内免税政策调整，免税市场开始引入新的竞争者，新世界作为后起之秀，异军突起，在短短的五年时间内，一跃成为韩国国内第三大免税商。至此，韩国免税行业呈现出乐天、新罗、新世界三足鼎立的局面。2018年，新世界在韩国免税市场的市场份额已增至15.8%；到2019Q1，更是达到了17.9%。
新世界从2012年开始涉足免税业务，但仅用了几年时间，实现其他免税企业发展几十年才有的成就；公司到底是如何能在如此短时间内跻身于韩国前三，下面我们将对此进行详细分析。