恢复期血浆疗法真的有用吗？

1.2.恢复期血浆在《肺炎诊疗方案（试行第五版）》作为重型、危重型病例的治疗措施

2020年2月5日国家卫生健康委员会发布了《新型冠状病毒感染的肺炎诊疗方案（试行第五版）》，其中对于重型、危重型病例的治疗措施新增“可采用恢复性血浆治疗”。截至2月15日，在武汉市江夏区第一人民医院、武汉金银潭医院等多家医院共对11位重症患者进行了治疗，治疗后临床症状明显改善，各项检测指标全面向好，没有明显的不良反应。

恢复期血浆治疗在SARS、H5N1感染等病毒性疾病患者中显现一定疗效

SARS-CoV、H5N1、H1N1感染等：JohnMair-Jenkins等人的系统的回顾和探索性Meta分析，以评估恢复期血浆、血清或超免疫免疫球蛋白在治疗病毒性病因的严重急性呼吸道感染（SARI）中的临床有效性。事后Meta分析评估了8项比较研究汇总数据：SARS-CoV感染（2个研究），流感A（H1N1）pdm09感染（2个研究），禽流感A1（H5N1）感染（1个研究），和西班牙流感A（H1N1）感染（3个研究）。

John等人分析，恢复期血浆可能在降低病毒性病因SARI患者的死亡率和病毒载量方面具有临床意义。对所有病毒病因的事后汇总Meta分析显示，在接受了恢复期血浆或血清治疗的患者中，死亡率的降低具有统计学意义，降低了75％。作者统计没有发现因治疗引起的严重不良事件或并发症的证据，也没有证据表明减少了重症监护资源的使用和住院时间的减少。

埃博拉病毒病：在几个非洲国家爆发埃博拉病毒病（EVD）之后，世界卫生组织（WHO）优先评估了恢复期血浆的对EVD患者的治疗效果。Griensven等人研究表明，在确诊为EVD的84例患者中，进行血浆疗法后，没有观察到与恢复期血浆输血相关的严重不良反应，该过程对供体和患者均可接受。在校正后的分析中，恢复血浆组的死亡风险略低于对照组，但差异不显着。涉及非人类灵长类动物的研究显示，供体血浆中EBOV中和抗体的水平对于这种干预的有效性可能很重要，但是，无法确定输血前供体血浆中的中和抗体水平，这可能是影响血浆疗法效果的重要因素之一。

恢复期血浆疗法在COVID-19有应用潜力，但需要关注应用的限制

1.从新型冠状病毒感染人群采集的恢复期血浆中，除了含有中和性抗体外，还含有针对其他病毒蛋白的抗体。不同捐赠者血液中的抗体水平存在很大差异，对中和性抗体的滴度（含量）标准化有待进一步研究。

2.血浆成分复杂，除需要的抗体外，还存在其他成分，有可能引起过敏的发生。虽然血浆会经过严格的血液生物安全性检测、病毒灭活、抗病毒活性检测等，还是有诸如HIV、疟疾等窗口期病原体的传播风险，以及若干尚存不确定性的问题。

3.使用时间的限制：血浆中含有中和性抗体和非中和性抗体，在炎症风暴发生之后，非中和性抗体的注入可能会导致肺部免疫损伤。因此对重症患者使用恢复期血浆时，要在炎症风暴发生之前使用。

4.血浆来源的限制：献浆者年龄限制为18-55岁，身体条件允许可放宽到60岁，捐献量根据献浆者身体条件在200-400mL之间，文献中以往血浆治疗经验中接受献浆的患者需要的浆量在500-600mL之间。截至2020年2月15日24时，全国共有确诊病例57416例（重症病例11272例），累计治愈出院病例9419例，湖北省累计治愈出院病例5623例（武汉2915例），与庞大的患者数量相比，血浆来源有限，但随着治愈患者的增加，血浆来源问题有望解决。

目前已经有中国生物、华兰生物等公司尝试采用恢复期血浆疗法制备用于临床治疗的特免血浆：从1月20日开始，中国生物在武汉地区实施了新冠肺炎康复者血浆采集。2月8日，以新型冠状病毒感染的肺炎诊疗方案（试行第五版）为指南，首期在江夏区第一人民医院开展了3名危重患者的新冠特免血浆治疗，目前连同后续医院治疗的危重病人超过了10人。临床反映，患者接受治疗12至24小时后，实验室检测主要炎症指标明显下降，淋巴细胞比例上升，血氧饱和度、病毒载量等重点指标全面向好，临床体征和症状明显好转。

2月15日，华兰生物联合新乡市中心血站对两名自愿捐献血浆的新冠肺炎康复者进行了血浆采集，采集后经病毒灭活，并按照国家卫生健康委办公厅规定，进行血液病毒类项目、抗新冠状病毒抗体及其它相关质量检测，所有项目检测合格并成功制备出用于临床治疗的特免血浆后，将用于危重症病人的临床治疗。

恢复期血浆治疗在以往有限的经验中显示出了较好的疗效，但是后续还需要解决来源、安全和标准化的问题，我们期待后续更多对新冠肺炎有效的疗法和药物的研究成果出现。