国货崛起 龙头瞩目

二、安踏体育：从本土龙头向世界级运动服饰集团进阶

1、单聚焦、多品牌、全渠道的运动服饰巨头

1）从代工厂成长为运动鞋服巨头

安踏于 1991 年成立于福建省晋江市，彼时为贴牌代工厂；1994 年安踏品牌成立；1999年凭借央视广告“我选择、我喜欢”火爆大江南北；2007 年登陆港交所，开启了资本化运作之路；2011 年率先进行渠道&供应链变革，成为首家走出行业调整周期的品牌；2016 年后多品牌、全球化战略加速实施。截至目前，安踏已经从早期的鞋服代工企业成为多品牌运营的国内体育用品行业龙头。旗下拥有安踏、FILA、Amer Sports、Descente、Sprandi、King kow、Kolon Sport 等品牌，实现从大众到高端，从线下到线上的全覆盖。2019 年 6 月末门店数量合计 12479 家，2019H1 实现收入/净利润规模达 153 亿/25 亿，同比增长 42%/28%。总市值最高超过 2000 亿港元。

2）孵化与收购并举，构建兼具运动与时尚、大众与高端并存的品牌矩阵

安踏始终聚焦体育用品市场，采取多品牌战略，覆盖从大众到高端，兼具运动与时尚，以完整的品牌组合强化竞争优势。现已形成三大品牌群：以安踏、安踏儿童、Sprandi、 AntapluS 为主的专业运动品牌群；以 FILA、FILA Fusion、FILA Kids 和 Kingkow 为主的时尚运动品牌群；以 Amer sports、Descente、Kolon sport 为代表的户外运动品牌群。三大品牌群专注各自领域，各个品牌集群旗下都有相应的设计、品牌、营销等职能，集团搭建零售运营、采购、服务支持三平台，实现了消费者及渠道的全覆盖。

3）以零售为导向的全国渠道布局

截至 2019 年 6 月底，安踏品牌渠道数量达到 10233 家，其中安踏儿童 2800+家；FILA中国大陆、香港、澳门以及新加坡门店数合计 1788 家；DESCENTE、KOLON SPORT、 KINGKOW、SPRANDI 门店数各 115 家、173 家、70 家、110 家。线上渠道以直营为主，拥有超过 400 人的电商运营团队，除了经营旗下各品牌的官方网上商城以外，公司还入驻了天猫、京东、唯品会等三方平台。2019H1 电商收入占比达中双位数，预计至2020 年公司电商收入占比将达 20%。
运营模式：安踏品牌以经销为主，FILA 以自营为主。安踏品牌采用经销模式，目前约有 60 多个分销商，以 3.9-4.1 折向公司提货，分销商再以 4.6-4.8 折转售给加盟商，终端零售折扣为7-7.3折。公司与分销商合作时间久，加盟店ERP系统覆盖率已接近100%，总部能够实时了解分销商的零售、折扣、存货情况，并以此为基础提供订货指导，同时进行门店陈列指导和店员培训。FILA 品牌以直营为主，终端零售折率为 7.5 折左右（含奥莱及电商）。

4）高管团队稳定且极具战略眼光

丁氏家族掌舵安踏运营，引入优秀职业经理人，高管团队合作时间超 10 年，执行力突出。丁世忠先生为首席执行官，主要负责集团整体战略规划、品牌管理、业务发展。丁世家先生为丁世忠长兄，负责集团鞋类营运，表兄王文默负责服装业务，妹夫赖世贤先生为首席财务官。职业经理人吴永华为安踏集团销售总监，郑捷先生为安踏品牌总裁

5）股权结构集中，激励机制充分

丁氏家族通过汇丰信托持有股份，信托创立人或受益人包括丁世忠先生、丁世家先生、赖世贤先生、王文默先生以及吴永华先生。汇丰信托通过安踏国际、安达控股、安达投资、Shine Well、Talent Trend 合计持有安踏体育 61.8%股份，股权结构集中。同时职业经理人郑捷先生亦持有 0.04%的股份，激励机制充分。


























