海外油气复苏+国内页岩气开发提速，公司业绩拐点凸现

3.2、受益于页岩气大开发，压裂设备需求旺盛
 我国页岩气开采已经有10多年历史。2005年我国开始了页岩气的相关勘探，历经了从页岩气地质条件研究、“甜点区”评选与评价井钻探及勘探开发前期准备，到海相页岩气工业化开采试验、海陆过渡相与陆相页岩气勘探评价两大发展阶段，评价优选了四川盆地及邻区，鄂尔多斯盆地为中国页岩气勘探开发有利区，锁定了涪陵、长宁、威远、昭通、富顺-永川等一批页岩气开发优质气田。2018年，陆相页岩油勘探关键技术研究取得重要进展，有效指导和推动了准噶尔盆地吉木萨尔、渤海湾盆地沧东凹陷等陆相页岩油的勘探突破及规模建产；3800米以浅页岩气压裂工艺日趋成熟，低成本压裂工艺试验获阶段成效。
 2018年，中国页岩气产量为108.81亿立方米，同比增长21.08%，占天然气产量比重6.74%，同比增长0.66pct。四川盆地东部南川地区金佛斜坡页岩气勘探获重大突破，落实页岩气地质资源量1965亿立方米，为涪陵页岩气田三期建设奠定资源基础。中国页岩气产区主要集中在四川盆地周围的四川、重庆、云南区域内，目前国家划出的页岩气重点产能区域为涪陵、长宁、威远、昭通、富顺-永川五个页岩气勘探开发区。其中，涪陵勘探开发区归中石化所有，已具备100亿方产能，2017年产量60.04亿方，成为我国页岩气最主要产区；其他都为中石油所有，威远2017年产量为24.73亿立方米，昭通则超过了5亿立方米。根据自然资源部发布数据，2018年我国新增页岩气探明地质储量1246.78亿立方米，新增储量来自中国石化四川盆地的威荣页岩气田。
 借鉴美国页岩气发展的历史，我国政府也出台了多项关于页岩气行业的政策。从税收减免上来看，《页岩气开发利用补贴政策》，政策提出2012-2015年，中央财政按0.4元/立方米的标准对页岩气开采企业给予补贴。2015年，财政部与国家能源局将补贴政策延长至2020年，但补贴标准调整为前三年0.3元/立方米、后两年0.2元/立方米。随后，2017年3月财政部、税务总局出台的《关于对页岩气减征资源税的通知》中要求将页岩气资源税（按6%的规定税率）减征30%。从产量规划上来看，《天然气“十三五”规划》中提出2020年力争实现页岩气产量300亿立方米，较2015年增长255亿立方米，同时规划还指出到2030年我国将实现页岩气产量800-1000亿立方米。但是，在页岩气下游定价市场化方面，相关政策还存在一定缺失，因此这方面的配套政策仍需进一步完善。
 “十四五”及“十五五”期间，我国页岩气产业加快发展，海相、陆相及海陆过渡相页岩气开发均获得突破，新发现一批大型页岩气田，并实现规模有效开发；根据《天然气“十三五”规划》，2030年我国将实现页岩气产量800-1000亿立方米。
 对比美国成熟的页岩气开发技术，中国还处于探索成长阶段。
1）美国页岩气地层主要分布在上古生界和中生界，以海相地层为主，地质构造相对稳定，分布较为集中，海相地层的特征使页岩气开采具有充足的水源。国内页岩气多为陆相或者海陆交互地层，地势多分布于山地、丘陵，地质构造相对活跃，页岩气开采技术难度较高，且页岩气资源分布较为分散，而陆相地层水源获取较为困难。
2）我国页岩气与水资源分布不均，开发成本高。页岩气开发需要大量用水，以美国为例，在巴涅特、费耶特维尔、海恩斯维尔和马塞勒斯四大页岩气产区中，单井压裂用水从1万到1.5万立方米不等，是开采常规天然气的10倍。但我国页岩气与水资源分布不均，世界资源研究所公布的研究报告显示，中国页岩油气资源中有3/5以上位于水资源匮乏的地区，面临较高的水资源压力或干旱环境。尤其中国西北地区等页岩气富集区缺水，导致在水力压裂时往往不能够提供足够的水资源，这在很大程度上限制了中国页岩油气资源开发。我国页岩气目前仍处于前期的探索阶段，开发时间较短，地质、地表条件复杂，相关技术不成熟，关键设备依赖进口，我国页岩气开发的成本较高，单井投入一般在5000-7000万元，而美国8个主要页岩气区带的单井开发成本多在300-900万美元，具有良好的投资回报率。从最终的产气成本来看，美国页岩气生产成本约为1.5元/立方米，而我国目前页岩气生产成本约为2.5-4.5元/立方米，远高于我国常规气田的生产成本。
3）质量上，由于我国页岩气开发难度较美国更大，进一步提高了对我国压裂设备质量上的要求。中国页岩气资源多分布在山区，地表条件复杂，黏土和矿物含量更高，岩石内空气阻力更大。另外，油藏埋深在3500米以下，需要2500型及以上的压裂车以大功率长时间稳定输出。
 距规划目标仍有差距，国内压裂设备迎来增长新契机。根据《页岩气发展规划（2016-2020年）》，2020年力争实现页岩气产量300亿立方米，产量目标是2018年产量的近3倍。要想达到2020年的规划目标，在未来，页岩气的开发力度将会逐步加大，从而直接带动页岩气开采核心设备的增长。
 以长宁和涪陵页岩气的产量和投产井数量为例，一年一口井平均页岩气产量为1846万立方米。
1）长宁页岩气：2019年5月20日，根据中国石油西南油气田公司公告，长宁页岩气区块已投产148口井，日产量达到1006万立方米，则一年一口井平均页岩气产量为2481万立方米。
2）涪陵页岩气：2019年9月16日，根据中国石化涪陵页岩气公司公告，涪陵页岩气田气井投产总数达到402口，日产量达到1775.5万方，则一年一口井平均页岩气产量为1612万立方米。
 根据市场平均效率，国内压裂2000-3000米水平井国内会分20-30段（美国可以分100段），一套压裂车组5万水马力（20台传统2500HP压裂设备或10台5000HP电驱压裂设备）每天平均压裂2.5段，再算上压裂前期准备和完成后段收尾，每年一套压裂车组可以完成15-17口水平井。未来随着服务技术的提升，有望达到20口井水平。
 长期来看，受益于页岩气大开发，我国压裂设备增量市场空间超900亿元。2018年108亿立方米页岩气产量，需要大约688台压裂设备，对应市场空间110亿元；当完成每年页岩气产量300亿立方米的目标时，需要大约1912台压裂设备，对应市场空间306亿元，对应增量压裂设备1224台（市场空间196亿元）；当完成每年页岩气产量1000亿立方米的目标时，需要大约6373台压裂设备，对应市场空间1020亿元，对应增量压裂设备5685台（市场空间910亿元）。
