锂行业分析：短期动荡不改远景发展

6.氢氧化锂需求起航，高镍三元电池产能扩张带动市场热度

6.1氢氧化锂VS碳酸锂，产品差异塑造供需特异性
应用场景差异性：氢氧化锂及碳酸锂除了在传统行业内存在应用场景差异外，在锂电池正极材料制备中也存在无法相互替代的特点。电池级碳酸锂可用于生产钴酸锂、磷酸铁锂、锰酸锂以及部分非高镍三元正极（NCM111、NCM523、部分NCM622）等材料；氢氧化锂具有使材料具备高能量密度的特点，相较于碳酸锂具有更低熔点，有利于电池一致性并增强能量密度及更优异的充放电性能，当前高镍三元正极材料（部分NCM622、NCM811、NCA）均采用氢氧化锂作为加工原料，同时高镍三元材料亦是固态电池正极材料关键发展方向，未来固态电池在市场中推广将拓宽氢氧化锂需求广度。
生产成本差异性：通过不同方式制取碳酸锂及氢氧化锂在成本差异上较为明显（1）从锂辉石制取氢氧化锂工艺较碳酸锂更高，但由于氢氧化锂对锂精矿消耗基本为碳酸锂的87%，两者综合成本基本相同；（2）卤水制取氢氧化锂由于存在镁含量高、氯根过滤成本高等问题，加工工艺成本高昂难以具有经济优势，而碳酸锂由卤水制取具有明显成本优势，海外部分优质盐湖企业可将电池级碳酸现金成本压缩至3500美元/吨水平，折合约1.75万元/吨；（3）由碳酸锂制取氢氧化锂主要为苛化法，是海外盐湖企业主要加工方式，由于苛化法需要建设额外产线，加工现金成本至少为6000元/吨，在考虑折旧及融资成本后成本约为1万元/吨，同时由于产线存在1-2年建设周期，电池级氢氧化锂和碳酸锂价格差在1万元/吨以下难以产生经济优势。
矿端制取氢氧化锂更具优势，盐湖生产碳酸锂具备成本优势。根据我们估算，由盐湖端采用两步法制取氢氧化锂与矿石端制取现金成本相近。盐湖端制取碳酸锂采用一步法，较矿石生产节约成本0.8-1万元/吨，生产氢氧化锂需先制成碳酸锂后再采用苛化法制取氢氧化锂（直接制取氢氧化锂成本更为高昂且技术难度大，对资源质量要求严苛），需额外建设生产厂区，由于厂区封闭性要求更高，建设周期长，前期投入高，相较矿石端流程处于劣势。矿石端生产氢氧化锂与碳酸锂中间产品同为硫化锂，在产线建设中可采用部分相同生产流程，两者生产成本相近。

6.2氢氧化锂需求放量来自高端车企，高端化需求塑造行业壁垒
氢氧化锂新增需求主要来自高镍三元电池市场。氢氧化锂需求可分为传统行业和电池行业，传统行业需求包含润滑脂、染料、吸附剂以及有机合成制药等，电池行业需求当前主要来自高镍三元材料。从消费结构看，随着电池行业消费氢氧化锂总量不断提升而传统行业消费基本维持在1万吨/年水平，电池消费自1990年5%占比逐渐提升至2017年80%，2018年消费总量约为7.64万吨，同比涨幅达25%。
高镍三元材料推广为电动车增程关键解决方向，新款车型量产上市带动材料需求。高镍正极材料具有高容量、低成本和原料来源丰富等优势，高镍三元材料主要分为NCM811（镍钴锰分子式比为8:1:1）及NCA（镍钴铝），国内研发以NCM811为主，NCA电池主要由日韩企业生产。受益于高镍三元材料高能量密度优势，多款搭载NCM811及NCA新式车型综合续航已超过500km，是电动汽行驶里程提升的关键进步方向。
高端需求增量+优质产能高壁垒，电池级氢氧化锂供核心供给高度集中。如我们上文所述，电池级氢氧化锂产能建设较电池级碳酸锂产能更具有资产投入更高、厂房建设难度及环保压力大、建设周期更久以及上游资源一致性要求更高等难点，目前主流供应集中于具有上游稳定资源的Albemarle、Livent和赣锋锂业，三家公司已成为高端供给中坚力量。从增量需求来看，搭载高镍三元材料车型目前仍集中于高档电动车型，需求增量主要来自海外龙头车企，客户对产品一致性、供货稳定性、产品质量等均存在长期考核，一旦决定采购后短期不会更换供应商，这也导致新增需求将优先采用龙头供应商，龙头产业格局已形成明显壁垒，产品溢价能力明显。
高镍三元渗透率提升预计将快速拉动电池级氢氧化锂需求，龙头供应商优先获益。电动汽车电机选择向高镍方向发展确定性强，高镍三元在比能量及理论上限更具优势，海外电动汽车在高镍三元方面渗透率已接近70%，明显高于国内水平，参考海外市场发展风格预计未来国内高镍三元渗透率将逐步提升，至2025年基本占据全部三元材料市场，氢氧化锂需求量增至55.6万吨，2020年新增消费量有望达到4.3万吨。
电池级氢氧化锂核心供给增量预计低于需求增量，供需关系有望边际改善。通过拆分全球核心氢氧化锂供应商有效产能扩张周期，应用于高镍三元正极原料需求增速料将超过产能增速，电池级氢氧化锂供需边际改善。同时下游核心客户需通过采购外部供应商货物方式满足自身生产，预计新增市场需求将抬升氢氧化锂价格。
通过分析比较电池级碳酸锂与氢氧化锂未来供需关系，我们预计2020年开始氢氧化锂价格走势将强于碳酸锂，二者价差将由当前7,250元/吨提升至1~1.5万元/吨，已深度参与高端氢氧化锂供给的企业表将更为出众。

7.投资建议

短期：碳酸锂价格将由高成本锂矿支撑，安全边际较高；优质氢氧化锂供需好转催生涨价行情。碳酸锂方面，供需关系边际好转已现，但真正的供需反转仍需看待未来消费超预期增长机会。当前供给端右侧主要为高成本锂矿，边际成本将对碳酸锂价格产生支撑作用；氢氧化锂方面，动力电池高镍化发展风向不变，电池级氢氧化锂需求高增期已临，一方面考虑到电池级氢氧化锂扩产投入周期长久且步入下游产业链需较长认证周期，2020年有望迎来氢氧化锂供不应求行情，氢氧化锂与碳酸锂价格有望持续拉升；另一方面，矿石端在氢氧化锂供应链上更具成本优势及长期品质保证，中游产业错位竞争下锂矿有望走出成本劣势地位，矿端资源价值重估。
边际消费增量属性决定上游原料优质供应要求，产业链再度走向集中化。未来锂消费增量核心围绕动力电池汽车，高镍化发展已成定局，催生电池化氢氧化锂需求爆发。通过我们测算，2019年电池级氢氧化锂需求首次超越电池级碳酸锂，未来增速差距或将更为明显。与此同时，需求增量将来自高端车企的新款车型，下游供应认证周期更长，对产品一致性及供应保量要求催使供给向具备资产优势与技术优势的龙头企业集中。
结合上述两点论述，我们认为具备如下优势的锂上游企业有望成为长期赢家：1）具备优质上游资源，可形成长期稳定供给；2）已切入全球氢氧化锂核心供应链，已充分积累技术优势与资本优势，并顺利转化为产能规模。
投资建议：基于以上两点，我们建议关注已成为全球锂盐核心供应商的赣锋锂业；上游资源优势明显的天齐锂业；资源及产能同时发力的雅化集团。
