疫情之下大消费行业的“危”与“机”

十一、食品饮料：新型肺炎对行业仅产生短期影响，不改行业长期趋势

（一）预计新型肺炎对食品饮料行业仅产生短期影响，不改行业长期发展趋势
据新华社，新型肺炎自今年1月20日起进行大规模防治，多地禁止春节聚会。复盘2003年非典疫情，我们预计新型肺炎疫情仅对食品饮料行业产生短期影响，春节为白酒行业的旺季，预计对白酒板块的影响大于食品板块。此次疫情节后可能仍会持续一段时间，复盘非典演变路径，二季度天气转暖后有望逐渐消退。因此食品饮料板块尤其白酒板块预计会短期调整，但长期来看，不改行业发展趋势。
（二）预计新型肺炎对白酒行业全年销量影响10-15%，龙头影响相对更小
复盘2003年非典疫情，03Q2白酒板块业绩负增长，股价自4月中旬开始大规模防治后出现急剧下跌，其中高端酒茅五泸受影响幅度最小，6-7月疫情消退后又反弹。白酒一季度销量占比一般为30%左右，春节前后期间消费占一季度的60%（30%*60%=18%），考虑到1月20号前已经存在部分消费，且春节期间仍有小范围聚餐，我们预计疫情会影响白酒行业全年销量的10-15%。对行业龙头的影响幅度会小于整个行业，由于高端酒板块腾挪空间更大，影响幅度小于次高端。其中茅台本身供不应求、顺鑫以光瓶酒为主（占比80%+），预计受影响幅度最小；两家徽酒龙头古井和口子由于安徽春节消费占比高可能受影响最大，其余酒企可能会受到5-15%之间不同幅度的影响。
（三）预计食品板块受影响相对较小，家庭和电商渠道为主企业影响幅度小
1.乳制品：春节期间送礼需求明显减弱、自饮需求增加，我们预计此次疫情对乳制品行业春节有一定影响，但龙头通过后半年发力有望将影响控制在小个位数。2.调味品：疫情防治导致调味品餐饮端消费明显减少，但家庭消费需求增加。据产业信息网，海天/中炬/恒顺/榨菜/千禾/颐海/天味/日辰2018年餐饮渠道收入占比60%/28%/10%/1%/1%/64%/10%/42%，家庭渠道为主的中炬/榨菜/恒顺/千禾/天味影响幅度小。3.速冻食品：疫情对餐饮需求、物流、流通渠道产生负面影响。但因今年春节提前厂家普遍发货较早，我们预计对安井影响有限；三全商超渠道受正面影响，经销和餐饮渠道受冲击导致整体收入承压。4.啤酒：餐饮/夜场等消费场景受抑制，预计啤酒行业Q1销量增速放缓，对全年影响有限。
白酒板块我们推荐贵州茅台，建议在节后调整阶段关注五粮液、泸州老窖、洋河股份、今世缘、山西汾酒、顺鑫农业、古井贡酒和口子窖。乳制品和调味品板块推荐伊利股份、海天味业、涪陵榨菜、恒顺醋业、中炬高新。综合食品板块推荐安井食品和三全食品。
风险提示：宏观经济放缓超预期，疫情控制不及预期，食品安全风险。