探寻非头部券商投行突围之路

二、对比美国，看国内投行竞争路径

在国内投行集中度越来越高的背景下，非头部券商投行业务发展空间进一步受到挤压，优质项目稀缺、竞争力不足、资本金受限是普遍问题，未来在投行市场哪些细分领域非头部券商有机会突围？美国作为全球最大的资本市场，投行领域主要分为股权融资市场（Equity Capital Markets）、债权融资市场（Debt Capital Markets）以及兼并收购市场（Mergers and Acquisitions），从这三个领域看美国投行领域差异化竞争为国内中小投行发展带来的启示。
2.1股权融资市场（ECM）：头部投行具备规模效应，定价权大
在美国股权融资市场，头部机构竞争格局稳定，且具备比较明显的规模效应。从华尔街来看，股权融资收入排名前十的机构名单较为稳定，摩根士丹利、摩根大通、高盛、花旗、美林、瑞士信贷、瑞银等知名国际大投行常年稳居全球股权融资收入排名前列。从收入规模来看，根据2016、2017年股权融资收入排名，排名前10的投行收入均超过300亿美元。对比国内市场，即使在最好年份2017年，排名第一的中信证券股权融资规模也仅15亿元，与华尔街排名前十投行300亿美元的规模还有非常明显的差距。由此可见，在美国股权融资市场，头部机构竞争格局稳定，且具备比较明显的规模效应。
全球股权融资市场CR10基本达到稳态，保持在45%。从全球股权融资市场的集中度来看，CR10已经基本达到稳态，保持在45%。而中国作为全球市场中仍处于成长阶段的新兴市场，市场集中度近几年仍有逐步提升态势，2018年CR10达到65.51%。
处于第一梯队的国际投行IPO排名较为稳定，其全球布局能够一定程度上平滑IPO的周期性。IPO业务存在一定的周期性，但从美国市场IPO业务来看，处于第一梯队的国际投行虽然每年排名会有所变动，但基本保持在行业前10，这主要得益于这些投行项目储备多，且已完成全球业务布局，能够一定程度上平滑IPO的周期性。
美国IPO市场集中度高，CR10在70%左右。从美国市场IPO业务集中度来看，收入端及承销规模CR10均在70%左右，而国内收入端在55%左右，承销规模端在60%左右，2018年国内投行领域业务萎缩，才迫使集中度有明显上升。整体来看，美国IPO市场集中度高于国内。
美国IPO发行费率较为稳定，基本保持在5-6%之间。从美国IPO发行费率来看，基本保持在5-6%之间。而国内发行费率波动较大，原有核准制下正常费率在5-7%之间，在2018年市场低迷时，全年平均费率降至3.96%；而当前科创板项目费率较高，在6-8%之间，个别单项费率甚至高达10%以上。美国作为成熟市场，其IPO发行费率具备较强的稳定性和合理性，未来随着国内IPO市场的逐步成熟以及头部投行能力的增强，费率仍有下降和稳定的空间。
从美国市场来看，股权融资市场竞争格局稳定，且集中度较高，头部投行具备较为明显的规模效应，定价权大，非头部券商在该领域并未看到突围机会。对于国内市场而言，竞争格局尚未稳定，头部券商展示一定的竞争力，但定价权并不高。当前国内股权融资市场集中度有提升趋势，也有提升空间，未来头部券商将展开角逐，而非头部券商在这一领域的业务空间将承受进一步挤压。
2.2债权融资市场（DCM）：银行市场占比大，券商投行难突围
从美国债权融资市场来看，银行和投行实力不相上下，竞争格局稳定。在债权融资市场，银行和投行同台竞技，从美国市场来看，排名前10的席位中，商业银行背景的有摩根大通、花旗、巴克莱、德意志银行、瑞士信贷和汇丰银行，传统投行背景的有美银美林、高盛、摩根士丹利、富国证券，总体来看实力不相上下。从2016、2017年披露的排名情况来看，债权融资市场竞争格局稳定，排名波动不大。
在国内债权融资市场，银行既可以做承销方又可以做购买方，话语权大，市场份额高。从国内债权融资市场来看，发行规模前10中银行占据多数席位，且前4席位被中农工建四大行牢牢占据。从整体市场份额来看，银行占比在62%，券商占比在38%，银行份额较高。从具体细分业务来看，银行在地方政府债、短期融资券、中期票据发行领域具有明显优势，而券商的优势领域在公司债及ABS。银行所在领域当前发行需求体量较大，且银行既可以做承销方又可以做购买方，因此银行在债券市场话语权较大。
券商债权融资市场集中度有所提升，达60%，排名梯队正逐步稳固。仅从券商内部来看，债权融资排名前10的集中度近两年逐步提高，高达60%。中信、建投近四年稳占第一第二席位，头部地位逐步巩固。排名前10的，如招商、中金、国君、海通等头部券商名次虽时有变动，但始终保持第一梯队。
在债权融资市场，承销商需要丰富的客户基础，较强的分销能力，此外如有雄厚的资本实力充当对手方，则更容易承接到更多项目，这是银行相对于券商的优势所在，也是券商内部头部券商相对于非头部券商的优势所在。因此非头部券商投行在债权融资领域较难出现持续超车的机遇。
2.3并购市场（M&A）：美国精品投行成黑马，国内仍处于萌芽时期
并购与重组间的互补关系在一定程度上平滑了经济周期的冲击，使得并购市场规模相较于股权和债权融资市场更为稳定。并购市场相较于股权和债权融资市场更为稳定，主要源于收购兼并与债务重组两项业务间的互补关系在一定程度上平滑了经济周期的冲击。以金融危机期间为例，2009年收购兼并交易额从2008年的28650亿美元下降到17100亿美元，同比减少了36%，但同期穆迪统计的违约债券总值从2008年的50亿美元猛增到2390亿美元。由于重组市场的平滑，2009年Lazard公司虽然收购兼并业务的收入从2008年的8.15亿美元下降到5.26亿美元，但重组业务的收入却从上年的1.19亿美元增加到3.77亿美元，从而使总收入的降幅不到20%。
并购市场收入已成为华尔街投行第一大收入来源，其中精品投行跻身行业top10。除了其业务规模较为稳定的特性，美国市场的并购重组活动也非常频繁，从华尔街投行的收入结构来看，并购市场收入规模已超过股权融资和债权融资市场，成为其第一大收入来源，整体收入规模已超过200亿美元。从市场排名来看，高盛、摩根士丹利、摩根大通仍稳居前三，但我们也发现，在排名前10的投行中，除了这几个耳熟能详的全能型大投行，也出现了Lazard、Evercore这些精品投行的身影。
近10年多来，精品投行在并购领域收入市占率逐年攀升，在2018年已超过40%。从美国并购市场集中度来看，排名前10的投行收入市占率在54%左右。值得注意的是，根据Dealogic统计，近10年多来，精品投行在并购领域收入市占率逐年攀升，在2018年已超过40%。2008年金融危机后，不少传统顶级投行受风险传导影响面临危机，雷曼兄弟申请破产，美林证券被美国银行收购，高盛和摩根斯坦利获准向银行控股公司转型。在此背景下，以并购、重组顾问业务为主，不做自营和销售交易业务的精品投行安全度过危机，且吸收了原本顶级投行的人才团队，开始逐步发展壮大。
精品投行不依靠规模效应，凭借完全轻资本的营业模式获取了较高的回报。华尔街的精品投行通常专注于一个或几个行业领域，提供对应高度专业化的金融服务，以打造投行领域的“精品店”。从统计数据来看，精品投行的收入占比已达到并购市场的40%，但其实际承接的项目数量其实远低于传统投行，2018年精品投行项目数量不到200个，而传统投行则近500个。由此可见精品投行并不依靠规模效应，其凭借完全轻资本的营业模式获取了较高的回报。
国内并购市场远小于美国市场体量，集中度低，竞争格局尚未达到稳态。从国内市场来看，当前财务顾问业务收入体量刚稳定在百亿大关，其中并购市场规模还不足50亿元，远小于美国200亿元美元的市场体量，这主要源于国内的企业融资发展程度不高以及并购重组管制较严。而从财务顾问业务收入集中度来看，2018年CR10仅36.9%，集中度低；从排名前10的证券公司来看，单家之间差距非常小，且格局并未达到稳态，当前业务覆盖较全面的头部券商相对席位较多，但是诸如西南、华融、安信、天风、中泰等中小型券商也曾挤进前10榜单。
从美国市场的发展经验来看，随着资本市场和上市企业的逐步成熟，并购重组市场将会有较大发展空间，有望同股权及债权融资共同成为投行业务的主要收入来源。并购重组中需要的金融服务专业程度较高，项目间差异化较大，并不具备规模效应，因此专注于部分领域的精品投行能够在该细分市场中与传统全能投行同台竞争。且其完全轻资产化、重人力资产的经营模式也同样适用于非头部券商。当前国内并购市场仍处于初始发展阶段，竞争格局尚不稳定，有望成为未来非头部券商投行业务突围的重点。
