看好互联网保险的新机遇

2.当前互联网保险的产业链分析

2.1.产业链的五大参与者
从我们目前调研结果来看，我们把互联网保险产业链分为如下图所示的五大参与者，具体关系如下图所示：
其中直接面向C端客户的主要由To C平台和持牌互联网保险公司、To B平台给面向C端客户的小B平台提供系统赋能和牌照便利、To A平台给面向C端客户的代理人提供系统赋能和牌照便利；而另外有一些科技属性较强，而金融属性较弱的科技公司给予互联网保险公司赋能。
下面我们也分别就产业链的各个参与者的盈利模式拆分和发展前景进行分析。
2.2.参与者之一：To C，更看好专业化To C平台投资价值
To C是指平台直接销售保单给到C端客户，进而获取销售费用的模式。
To C平台的收入可以拆分为流量、转化率、单客价值三个因素。
To C平台根据其自身不同着力点，我们可以把互联网平台分为自带流量平台（优势在流量，以相互宝和微保为代表）、自带场景平台（优势在转化率，以携程和同程为代表）、专业化平台（优势在单客价值，以蜗牛网、多宝鱼为代表）三大类，如下图所示。
下面三张表我们总结了三类平台的成立信息、产品、估值等，从中能看到，对于三类To C平台而言，大流量To C平台和场景To C平台的股东优势非常明显，其主要销售的产品也以保险的“标准品”（如医疗险、航意险等为主）。当前情况来看，大流量To C平台和场景化To C平台的保费规模通常高于专业To C平台。
而对于以长期保障型产品为重心的专业化To C平台目前的销量和估值则普遍较小。
从专业化To C平台的现状来看，似乎验证了“非标化保险”无法互联网化的这一市场普遍观点。
但从我们的观察、调研情况来看，事实并非如此。之所以，我们认为目前专业化互联网保险之所以较小的原因是：1）当前互联网保险政策的不确定性（这个可以参考互联网金融相关政策前后行业的变化），使得ToC平台、投资人均有所顾忌；2）目前To C平台的运营时间并不够长，部分优质平台的管理能力并没有体现为规模经济性。
而且从常识判断即可知道，这些制约专业化To C平台发展的因素是无法通过单纯的资本因素解决的。所以，我们也看到似乎一级市场对这类平台的资本投入量不够大，二级市场在这个赛道上布局的上市公司也不多。
但随着后续监管规定的落地、专业To C平台的管理能力更为成熟的当下。此前被市场低估的专业化To C平台未来更具有投资价值。
案例分析：
慧择网（专业化To C平台）
从慧择网的招股说明书中，我们知道慧择网同时开展了To C和To B的业务。这部分我们仅介绍慧择网的To C部分。
慧择网成立于2006年，期初以在线保险经纪业务为主，创始人是马存军先生。其战略目标是改变当前的保险营销方式，并成为客户值得信赖（以保障型产品为主的）保险销售和服务平台。
根据其招股说明书，其在To C业务的主要销售产品为健康险和寿险产品，与67家保险公司建立和合作关系，并服务了580万的个人客户。在招股说明书中，慧择也对其To C业务的驱动力进行了分析，认为年轻人（20-40岁）人数、购买长期保障产品意愿、人均保单数、互联网占比以及件均保费五个因素是其To C业务的主要推动因素。
从其招股说明书中，我们能看到其To C业务近年来的增速维持非常快且远超行业整体，也说明以非标准的保障型产品为发力点的专业To C平台未来发展前景还是广阔的。
