港资珠宝：塑造年轻品牌，拥抱新生代

4.3.4、以镶嵌和大众市场作为销售突破口

周六福主打钻石镶嵌类首饰的销售，钻石镶嵌类首饰销售占比超60%，产品定位于大众市场，镶嵌类产品的主要价格区间在1000元至3000元产品间。

4.4、周生生——定位高端，以质取胜

周生生创办于1934年的广州，并于1973年成为香港第一家上市的珠宝公司，1998年重返大陆市场。周生生对品牌管理和门店经营的要求很高，目前拥有的665家分店（港澳台87家）均由公司拥有和运营。

有别于其他珠宝商以量（渠道）取胜，周生生以质（设计）取胜，走高端化路线。周大生在珠宝设计上有悠久的历史、卓越的成绩和较鲜明的辨识度，品牌系列不断推陈出新，引领消费者潮流，囊括多项设计奖项。

其对产品及目标客户的定位也是消费实力更强的中高端客户。周生生珠宝类产品在大陆地区的平均售价是8500rmb，在港澳地区的平均售价是11900港元。周大福珠宝类产品在大陆地区的平均售价是6700rmb，六福平均售价2200rmb，周六福1500rmb，产品所瞄准的目标人群一目了然。

周生生推出的全新年轻品牌线MintyGreen，店铺主打清新薄荷绿色调，品牌定位“时尚轻珠宝”，以《王者荣耀》、《火影忍者》、《阴阳师》游戏中诸多经典形象为原型，打造出多款IP跨界合作珠宝，价位多在500-2500元人民币之间。目前中国大陆已开25家分店，主要位于一线及省会城市，仍处于初期发展阶段。

4.5、六福集团——定位大众市场的营销新锐

六福珠宝成立于1991年，由创始人黄伟常先生汇集了香港业内行家共同集资开设，公司自1994年进军内地市场，1997年香港联交所上市，是香港及中国内地主要珠宝零售商之一。

六福的发展历史只有28年，通过营销活动实现弯道超车，发展速度很快。六福连续20余年赞助[香港小姐竞选]活动，连续5年独家赞助[环球小姐中国区大赛]以及各种公开活动、电视节目、电影及演唱会等宣传渠道品牌曝光率、提升品牌知名度，并取得良好效果。

六福目前拥有2000家终端零售店，以业务划分，零售收入120亿港元，批发收入30亿港元，品牌业务收入8亿港元。以产品划分，黄金铂金产品收入占比52%，珠宝占比48%。以市场划分，港澳及海外市场收入占比约60%（其中以中国银联、支付宝、微信支付或人民币结算之零售值占比约60%）内地收入占比约40%，内地市场仍在不断扩展。

六福自19年启动了多品牌策略，拥抱年轻群体，FY2020计划新开20间Goldstyle和DearQ。Goldstyle店面形象以金、白、黑三色几何图形为元素，款式设计为更适合日常佩戴的小清新样式，国内已打造了30间以上的Goldstyle专卖店。DearQ以甜美时尚为主调，以DIY个性化珠串饰品为主要产品，满足年轻群体乐于发挥创意、手工体验的内心诉求。

拓展内地市场下沉。六福产品定位中端，价格更亲民，渠道下沉将有效迎合当地消费者，公司计划未来3年内每年净开店不少于150间，以向三、四线城镇市场开拓为主，以品牌店加盟为主要拓展渠道。