1H20胜预期，2H关税或带来逾3亿利润弹性
造纸轻工
2020年02月26日

投资要点
公司1H20胜预期，负债率下降，盈利能力提升。玖龙纸业1H20分别录得销售额/毛利润/归母净利润288.36亿元/49.18亿元/22.79亿元，同比-5%+3.4%/+0.5%,环比+18.9%/+31%/41.4%，胜市场预期。受益于废纸原材料价格大幅下降，公司期内毛利率按升1.4pct至17.1%。受公司新增纸机及人工影响，公司期内行政费用率按年增0.5pct，但受益于其积极优化财务杠杆，净借贷同比下降34亿，环比下降28亿，期内财务费用率同比下降0.4pct。公司派发股息人民币10分，派息率达20.4%
销量按年增长13.3%，吨利小幅下降。公司期内整体销量按年增13.3%至8.54百万吨。其中，卡纸、高强瓦楞纸及涂布灰底白板纸分别按年+9.1%、+20%及+24.6%。但从吨利看，由于纸价有所下降，公司吨利小幅下降。但受益于原材料价格的下降，公司期内除瓦楞纸毛利率按年有所下降外，卡纸/瓦楞纸/文化纸毛利率分别+2pct/+5.5pct/+12pct，符合行业走势。
新产能稳步推进，周转率优化，龙头优势凸显。公司期内继续积极展开全球布局，增加马来西亚48万吨的再生浆产能。此外，公司继续横向开拓低价产品，摄取小厂份额，纵向收购下游包装厂，增强龙头地位。公司期内在沈阳及泉州新增造纸产能95万吨。公司计划于20Q1新增110万吨包装纸产能，并在2021年底前增加于马来西亚增加55万吨产能。公司期内周转亦进一步改善，在行业低点时期，公司龙头优势进一步凸显，拉大与小厂差距。
我们的观点:受原材料成本下降及财务成本下降推动，公司1H20盈利能力提升，胜市场预期。短期来看，受原材料紧缺影响，成品纸提价动力大，有望带动市场情绪：由于废纸原料分散，人员复工较慢，近期废纸供应恢复迟滞，进入被动去库存阶段，价格有上升动力。包装纸方面，全国生产开机率不足5成，纸价频频上升，玖龙开工率相对较高，近期销量仍有望达到历史正常销量的8成左右。中期看，美废清除关税、再生浆退税等政策有望为公司带来逾3亿利润弹性：公司2H20受益于美废免税（2.8亿），再生浆退税及免税（1.6亿），关税政策有望为公司带来逾3亿的税后利润弹性。我们认为1、制约板块情绪及业绩的贸易战因素正逐步改善，随着下游复工，成品纸需求或出现阶段性、修复性的增长，2、固废进口缩紧对成本端及纸价的支撑，3、19年产业链持续去库存、小厂出清后行业的结构性改善；造纸龙头有望迎来稳重有升的行情。此外，玖龙及于2月17日被列入恒生中国高股息率指数，并以4.03%的比重位列指数比重之首，我们认为随着公司大型Capex完成，负债率下降，其派息有望维持可观水平，建议投资者关注。
风险提示：1、宏观经济及贸易政策波动；2、成本压力增大；3、竞争加剧

报告正文
公司1H20胜预期，负债率下降，盈利能力提升。玖龙纸业公布了截至2019年12月31日止六个月未经审核中期业绩。公司期内分别录得销售额/毛利润/归母净利润288.36亿元/49.18亿元/22.79亿元，同比-5%+3.4%/+0.5%,环比+18.9%/+31%/41.4%，胜市场预期。公司产品期内销售价格有所降低，但受益于废纸原材料价格降幅更大，公司期内毛利率按升1.4pct至17.1%,盈利能力改善。受公司新增纸机及人工影响，公司期内行政费用率按年增0.5pct，但受益于公司积极优化财务杠杆水平，净借贷同比下降34亿，环比下降28亿，期内财务费用率同比下降0.4pct。公司宣布派发股息人民币10分，派息率达20.4%。
销量按年增长13.3%，吨利小幅下降。公司期内整体销量按年增13.3%至8.54百万吨。其中，公司卡纸、高强瓦楞纸及涂布灰底白板纸分别按年+9.1%、+20%及+24.6%。但从吨利看，由于期内纸价有所下降，公司吨利小幅下降。但如此前提到的，受益于原材料价格的大幅下降，公司期内除瓦楞纸毛利率按年有所下降外，卡纸/瓦楞纸/文化纸毛利率分别+2pct/+5.5pct/+12pct，符合行业走势。
新产能稳步推进，周转率优化，龙头优势凸显。公司期内继续积极展开全球布局，增加马来西亚48万吨的再生浆产能。此外，公司继续横向开拓低价产品，摄取小厂份额，纵向收购下游包装厂，增强龙头地位。公司期内在沈阳及泉州新增造纸产能95万吨。公司计划于20Q1新增110万吨包装纸产能，并在2021年底前增加于马来西亚增加55万吨产能。随着公司大型Capex计划逐步完成，公司负债水平进一步下降，现金流稳健。公司期内周转亦多有改善，在行业低点时期，公司龙头优势进一步凸显，拉大与小厂差距。

我们的观点：受原材料成本下降及财务成本下降推动，公司1H20盈利能力提升，胜市场预期。短期来看，受原材料紧缺影响，成品纸提价动力大，有望带动市场情绪。具体看，由于废纸原料分散，人员复工较慢，近期废纸供应恢复迟滞，进入被动去库存阶段，价格有上升动力。包装纸方面，全国生产开机率不足5成，纸价频频上升，玖龙开工率相对较高，近期销量仍有望达到历史正常销量的8成左右。中期看，美废清除关税、再生浆退税等政策有望为公司带来逾3亿利润弹性。公司2H20受益于美废免税（2.8亿），再生浆退税及免税（1.6亿），关税政策有望为公司带来逾3亿的税后利润弹性。我们认为1、制约板块情绪及业绩的贸易战因素正逐步改善，随着下游复工，成品纸需求或出现阶段性、修复性的增长，2、固废进口缩紧对成本端及纸价的支撑，3、19年产业链持续去库存、小厂出清后行业的结构性改善；造纸龙头有望迎来稳重有升的行情。此外，玖龙及于2月17日被列入恒生中国高股息率指数，且玖龙以4.03%的比重位列指数比重之首，我们认为随着公司大型Capex完成，负债率下降，其派息有望维持可观水平，建议投资者关注。

风险提示：1、宏观经济及贸易政策波动；2、成本压力增大；3、竞争加剧。