龙头恒强，拐点型公司倍受青睐

3军工板块最新观点与行业展望

3.1行业景气持续、改革红利释放，看好2020年军工行情
军工景气加速上行，改革红利可期。我们在2020年年度策略报告《否极泰来，寻找景气龙头与拐点型公司》中坚定看好军工板块机会，重视“改革+成长”双主线催化下的航空产业链、国防信息化、新材料板块。
1）依然最看好“成长+改革”双重受益的军工成长白马。我们在2018年6月提出“军改尾声带来的恢复性采购+十三五中后期装备采购高峰期到来+军工改革红利释放期”将共同叠加催生“军工景气拐点来临”。2018年报及2019年三季报验证军工成长逻辑持续兑现。
2）装备更新换代节奏有望提升，看好主机龙头盈利能力继续提升。2020年是十三五规划的最后一年，也是21世纪第三个十年的开局之年，我们认为在各军工装备更新换代需求下，军工整体业绩和订单预期有望进一步提升。当前我国装备投入占军费比重已超40%，军费持续向航空航天、国防信息化领域倾斜。同时我们认为在军品定价改革背景下，军工龙头的盈利能力有望进一步提升。
3）2020年军工国企改革仍是重要投资方向。经历过13-16年军工“改革牛”，2017年以来军工行业在改革层面曾多次低于预期，回顾2019年，两船合并、电科系子集团运作不断、同时中航系下辖中直股份、中航飞机等公司发布了多项资产重组事项。我们认为2019年是军工改革的全面开启之年，而资产证券化带来的改革红利有望在2020年持续释放，建议把握国企改革投资机会。
3.2板块估值具备吸引力，PE及PB均处历史较低水平
军工板块平均PE为70倍左右，仍处于处于历史中低部区域。军工是2016-2018年调整最充分的行业之一，板块PE为60倍左右，接近2014Q3水平；PB约为2.6倍，接近2013Q1水平。而从基本面出发，航空航天、国防信息化等高景气行业在2020年有望继续维持20%的行业增速，其中部分核心配套2020年估值回到20-30倍、总装企业30-40倍，处于历史估值底部。

4选股主线与受益标的

1）受益于装备升级换代加速的主战装备：中直股份、中航飞机、中航沈飞、内蒙一机。
2）受益于技术升级与国产替代的信息化装备+核心器件：中航光电、航天电器、振华科技、苏试试验。
3）突破技术瓶颈且处于需求爆发前夕的新材料：火炬电子、菲利华、光威复材。
4）受益于军工改革红利的弹性品种：四创电子、航天电子、杰赛科技。
催化剂：军品定价改革、院所改制持续推进、军民融合利好政策。

5风险提示

1）数据统计存在偏差可能
在基金持仓分析过程中，由于基金统计口径、比例测算方法、样本股票池的不同，导致持仓比例、超配比例等结果会有所有不同。我们在报告中遵循可前后测算口径一致的原则，并在特定指标后标明测算方法，同时明确使用了中信国防军工指数成分股作为样本股票池，尽量减少偏差可能。
2）军工订单波动较大的风险
受到军队改制影响，政策推进的时间点具有不确定性，军品订单量的波动对于军工企业的业绩会产生一定影响。同时因为军品订单采购的季节性差异特点明显，可能对军工板块上市公司不同季度的业绩产生较大的影响，造成订单波动风险。
