19年牛股辈出，20年围绕5G

5G有望带动手机出货量复苏，短期焦点仍是光学

智能手机出货量改善，或与全球陆续启动5G相关

全球调研机构Canalys公布2019年第三季度全球智能手机市场出货量同比增长1%至3.5亿部，是自2017年第三季度以来首次恢复同比增长，其中出货量居前两位的三星及华为出货量分别同比增长11%及29%，出货量排第5位的OPPO出货量同比增长6%，其余厂商出货量仍下跌，市场集中度提升。我们发现韩国手机厂商三星出货量自2019年第二季度起出现大幅改善，同比增速转正，第三季度同比增速加快，我们认为这或与韩国于2019年4月开启5G商用及华为海外市场受谷歌暂停合作影响有关。

5G换机潮有望提前，短期换机规模有机会超预期

3G及4G升级时期，相应智能手机均为标准冻结后3年发布；而5G智能手机发布时间距离5G第一阶段标准冻结近1年，终端产品发布速度较以往加速，反映智能手机厂商的研发能力及推广意愿增强。2019年6月6日工信部向运营商发布5G商用牌照，同月华为获得中国首张5G终端电信设备进网许可证，标志着5G手机时代开启。随后包括华为、小米、OPPO、中兴等在内的中国主要手机厂商均陆续发布5G手机。截至2019年12月，中国累计已有35款5G手机上市。在中国智能手机市场整体疲弱的情况下，5G手机出货量增长迅速，占当月手机出货量的比重快速提升，2019年12月中国5G手机单月出货量占比已达17.8%。
我们认为可能影响消费者升级至5G手机的因素包括5G手机价位较高、5G套餐费用较高、旧手机仍可满足使用需求、尚未对5G有强烈需求等。然而，我们看到2019年8月vivo发布iQOOPro5G版，起售价格仅3798元人民币；小米于2019年12月发布RedmiK305G版，起售价格仅1999元人民币，将5G手机快速推入2000元以下价位，5G手机降价速度快于预期。而此时iQOOPro5G版售价已降至3498元人民币，并附送增品及积分，或可反映（1）5G手机厂商受到价格竞争压力，5G手机或快速降至消费者乐意购买的水平，有望提升消费者换机意愿；（2）手机厂商均有较强的意愿积极抢占5G市场，4G手机出货量下降或与手机厂商保存实力重点布局5G市场有关，4G手机去库存及5G新机发布情况有机会优于市场预期。此外，目前三大运营商公布的5G套餐每月资费均不低于128元，不同价位套餐对应的5G网络峰值速率有所不同。我们认为2019年11月携号转网的正式启动加剧了三大运营商的5G竞争，迫使三大运营商加速提升5G服务质量；目前公布的5G套餐起步价格适中，预期随着5G网络覆盖加强、服务质量提升，消费者将更认可5G套餐性价比，愿意转5G套餐的用户数量将增加，同时该价格也给未来降费提供了空间。此外，2020年3月5G第二版标准冻结后，5G功能将逐步健全，预期云游戏、高清视频、AR/VR、智能家居等5G应用场景使用将更为普及，用户5G需求增加，将可推动5G升级。影响消费者更换5G手机的因素正逐步消除。3G智能手机用户达到500万个历时9年，4G时期时间缩短至6年，考虑到5G时期政府、智能手机厂商、运营商、各5G应用行业均积极推动5G进程，预期时间有望继续缩短，或少于3年。

预期全球智能手机出货量将回暖

中国于2019年6月发布5G商用牌照，于10月底正式商用，这期间各手机厂商已积极发布5G手机，但由于5G尚未开始商用，消费者多处于观望状态，更换5G手机的意愿较低。中国信通院数据显示2019年中国手机出货量仍然疲软。但根据Canalys数据，中国市场2019年第三季度手机出货量环比有所改善，由第二季度的9,760万部小幅上升到9,780万部，但仍较去年同期下降3%，或可反映5G手机上市对智能手机市场有一定正面影响，但由于第三季度中国5G尚未商用，5G手机尚不足以带动市场回暖。鉴于中国5G已于10月底开始正式宣布商用、5G套餐仍有降价空间及手机厂商发布产品较为积极，我们判断中国手机市场将持续向好。中国信通院预计到2025年中国5G用户将达8.16亿，占移动用户的48%左右。中国为全球智能手机重要市场，其复苏将对全球智能手机出货量产生积极影响。预期2020年全球智能手机出货量可录得低单位数增长。我们建议关注率先将5G手机价格推至2000元人民币以下有机会利用高性价比产品抢占5G手机市场份额的小米集团-W（1810HK）。

预期市场短期仍将聚焦光学企业，其后扩散至其他零部件供应商

我们认为全球智能手机市场将在5G带动下逐步回暖，但改善力度还不足以作为单一动力支持手机零部件供应商业绩大幅改善，建议短期继续关注受惠手机硬件升级的零部件供应商，中期整个产业链将会受益出货量快速增长。短期来看，手机市场总体销量仍然低迷，但我们看到各大手机品牌厂商正积极通过创新升级扩张市场。在各种手机相关升级中，拍摄功能升级具备较易被消费者感知、符合消费者便携拍摄需求（应用场景包括饭前拍摄食物发朋友圈、自拍、直播、Vlog等）的特点，因而受到消费者重点关注，为手机厂商提供了持续升级的动力。随着手机用户拍摄需求升级，手机摄像头向高像素发展，但由于消费者对手机有强烈的便携需求，手机往轻、薄、尺寸适中方向发展，限制了手机摄像模组的体积，进而限制了其内置传感器尺寸的大小，导致手机单摄模组的发展在像素提升到一定程度时遭遇瓶颈。双摄于2016年应运而生，并获得市场青睐。双摄较单摄增加了摄像头数量，但呈现的效果并非简单的将单个摄像头的参数相加，而是通过算法将单个摄像头拍摄的图像进行合成，其呈现的效果与摄像头组合及算法相关，给予手机厂商更大的升级发挥空间，亦给手机厂商创新升级提供了新思路。2018年3月华为发布全球首款搭载后置三摄的智能手机P20Pro，其出色的销量表现促使其他手机厂商跟进，开启了手机三摄升级潮。我们观察到主要手机厂商于2019年发布的机型后置多为三摄，小米于2019年11月发布的CC9Pro后置摄像头配置更升级至1亿像素高清主摄+超长焦镜头+1200万人像镜头+2000万广角镜头+微距镜头组。我们预期手机摄像头规格将继续向超高像素及多摄发展，三摄将成为手机标配，预期三摄甚至多摄的渗透率将快速提升。
此外，我们认为摄像模组的下一个重要升级趋势为潜望式的应用。变焦能力，尤其是光学变焦对拍摄十分重要。光学变焦倍数越高，镜头的高度就越高；镜头透镜数目越多，成像效果越好，镜头高度越高，但镜头厚度受制于手机厚度。潜望式摄像头为将镜头由竖向排列改为横向排列，通过于镜头内增加玻璃棱镜，利用光的反射与折射将光学图像射在传感器上进行成像，令镜头不再受制于手机厚度，解决了光学变焦倍数及镜头透镜数目增加受限的问题。另外，我们认为3D感测也将是影响摄像模组竞争格局的重要升级方向，其短期动力为行业竞争，中期动力为5G带来的应用场景（如VR、AR等）需求增加。总体来讲，我们认为超高像素、多摄、潜望式、3D感测升级为光学企业（尤其是光学龙头）的中短期发展提供了持续增长的动力，包括（1）三摄甚至多摄升级带动手机镜头及摄像头模组需求量大幅增加；（2）超高像素、三摄、潜望式及3D感测产品销售价格较高，具相关产品量产能力的企业可通过改善产品结构提升盈利能力；（3）产品升级提高行业壁垒，手机镜头及摄像模组市场集中度将提升，龙头企业可受惠。综上，我们推荐手机镜头、手机摄像模组及车载镜头龙头企业舜宇光学科技（2382HK）及快速扩张手机摄像模组及指纹识别模组供应商丘钛科技（1478HK）。
除手机镜头及摄像模组供应商以外，我们认为其他手机零部件供应商将于5G手机放量后受惠于（1）手机出货量带来的零部件需求量增加；（2）5G手机相对于4G手机对部分零部件的需求发生变化，带动需求量增加，如5G手机需要更多的天线、滤波器等；及（3）5G手机零部件升级需求带来的产品价格提升。我们建议关注同时布局声学及光学领域的瑞声科技（2018HK）。
