“保险+养老社区”：布局养老产业，抢占蓝海市场，提升保险服务覆盖度

2.2.日本：多功能、小规模的嵌入式养老社区

目前日本是世界上老龄化程度最高的国家，2018年日本65周岁及以上的老年人口占总人口的27.6%，已进入超级老龄化社会。自上世纪60年代起经过半个多世纪的探索，日本已经形成了以居家为主的小型嵌入式养老模式。

因为日本的介护保险（政策型保险）对居家养老有细致全面的保障（可报销居家养老费用），且日本人根深蒂固的家庭观念，所以日本以居家养老为主，依托小规模、全天候、一站式、多功能的嵌入式社区养老院，这样老年人不用离开自己熟悉的社区即可享受细致周到的护理服务。服务形式依据老年人健康程度和需求的不同分为居家上门服务、日托服务和24小时的入住照顾服务。服务内容包括生活照料（饮食起居的照顾、打扫卫生、代为购物等）、物质支援（提供食物、安装设施等）、心理支持（治病、护理、传授养生之道等）以及整体关怀（改善生活环境、发动周围资源予以支持等）。这类型的养老社区设立在不同社区内，床位一般在20-30张。由于该养老模式有较强的地域性和介护服务的同质性，所以日本的养老产业分散性较强，小机构众多。日本做养老产业的企业多数是养老服务运营商，通常每个护理中心的规模较小，以民房租赁改建为主。这种养老方式得到日本政府的大力提倡。

以福冈九州岛的一个社区养老机构为例。该养老机构设置在一个大的居住区里，场地是租赁而来的，共有不到20个房间，每间房住一位老人，房间内设施齐全。主要提供四项服务：一是上门服务，为在家养老的老人提供上门的家政服务、身体体检、帮助洗浴，康复护理等；二是日间照料，为入托的老人提供膳食、娱乐活动、身体机能康复，心理康复、语言康复，洗澡洗浴等服务；三是短期入住，为老人提供7天至一个多月的入住服务，期间对老人进行看护和护理；四是长期入住，面向失独或年长老人提供机能康复，心理治疗咨询等服务。

2.3.英国：分工明确的小型嵌入式养老社区

英国处于中度老龄化社会，2018年英国65周岁及以上的老年人口占总人口比例为18.4%。英国的养老模式以政府主导、福利性质的社区养老为主，以盈利为目的的商业性养老机构为辅。与日本多功能的养老社区不同，英国的社区养老按照提供的服务内容不同而有不同的形态。1）英国的上门服务主要由慈善机构或政府雇员提供无偿服务；2）日间照料和短期入住服务一般由民营养老服务机构提供；3）社区老年公寓为有生活自理能力但身边无人照顾的老人提供长期入住服务。公寓有医疗、保卫人员，还配有紧急呼叫装置，这种模式的养老社区在英国很多，大部分由政府出资建成，近年来政府也鼓励企业积极参与社区老年公寓的建设；4）社区老人院为生活不能自理又无家庭照顾的老人提供长期入住服务。根据郭丽君主编的《“医养结合”养老服务体系》一书，这类机构一般有两种类型：一种是不带医疗服务的养老院，主要是为老人提供生活助理服务，目前英国共有这类养老院13,998个，床位数349,952张；还有一种是带医疗服务的护理院，除了基本的生活照护服务之外，还有专业的医疗、康复和护理服务等，目前英国共有这类养老院5504个，床位数218,387张。老龄科学研究中心发布的《英国社会养老服务建设与管理的经验与借鉴》中显示，英国的商业性养老机构一般费用较高，从普通型2万英镑/年到豪华型10万英镑/年不等，但设施、条件好于福利性社区养老机构。

2.4.法国：综合性的小型社区养老

早在1865年，法国65岁及以上老年人口比例就超过了7%，进入了老龄化社会；2018年左右，法国65岁及以上老龄人口比例达到20.03%，进入了“超老龄社会”。与英日类似，法国养老的模式也属于以小型化的居家和社区养老为主。一般养老社区多为综合性较强的小型养老社区，设有失能老人护理单元、日间老人接待中心和普通养老公寓。

法国欧葆庭集团（ORPEA）是欧洲最大的养老康复集团，成立于1989年，旗下经营950家医护型养老机构，遍布全球14个国家，总计床位数超过9万张。其主营业务分为三大模块:医护型养老机构、康复医院、精神疾患康复中心，主要面向的人群分别是：生活不能自理又无家庭照顾的老人、卒中后需要康复治理的老人、患有精神疾病的老人。欧葆庭在养老产业中扮演的角色一般为运营商，主要通过租赁的方式运营养老机构，其次也自建部分养老公寓，如在南京独资建立的仙林国际颐养中心,其主要收入来源为养老机构的月费和附加服务费。欧葆庭集团2018年营业总收入达34.2亿欧元，同比增长8.97%；ROE达到7.75%，ROA达到2.12%。

欧葆庭最大的优势在于专业的、全球化的高质量运营团队。欧葆庭集团拥有强大的医疗专家资源，直接指导全球各分支机构的医护团队建立专业的医护服务框架，全面监控医护服务质量，确保任何一家机构内的服务与护理质量标准均统一在最优水平，并且全体员工签署服务标准承诺书才可上岗。整个团队除了管理层在法国接受专业培训外，还和本土医院老年科合作，充分持续地对管理层和护理人员展开培训。

早在2013年，欧葆庭就已入驻中国，在上海建立了中国区总部。2016年，南京市栖霞区的仙林国际颐养中心，作为欧葆庭在中国的第一个高端养老社区项目。该颐养中心占地总面积1.7万平方米，设有111个房间，最大容量140床机构，内设6个居住单元，有专门为阿尔兹海默症老人和为重度失能老人设立的独立单元，是中国目前最高端的医护型养老机构之一。机构面向的对象主要为80岁以上高龄、失能或半失能以及患有阿尔茨海默症的老人，帮助其恢复或维持身心健康水平，呵护他们的日常。

老人每月费用一般包含基础入住套餐和日常照护套餐。总计费用在2-5万/月，押金为六个月基础入住套餐费用。费用包括：1）基础入住费用，包含房租、物业和公共设施服务、餐饮，15375~25113元/月。2）专业照护费用，包含专属生活计划和专属护理计划。基础照护6970元/月，中级照护9430元/月，高级照护14555元/月，根据老人实际身体状况评定护理等级。