成功破圈只是开始，商业化决定高度

3.3.2.广告技术体系：决定广告单价的云泥之别
决定不同互联网产品的广告单价的，是其广告的转化效果。广告主，尤其是效果类广告主的预算投放是由广告转化率ROI驱动的。这个转化可能是游戏的一个下载、可能是商品的一个购买、可能是金融产品的一个注册。当广告的转化率高，广告主就愿意为之付出更多预算。效果广告的单价可以表示为：
eCPM=点击率CTR*转化率CVR*转化单价CPA（cost per action）
当同样一条广告被推荐呈现给同样多的用户，如果一个平台的用户广告点击率和转化率（如下载、购买等）显著高于另一个平台，那么广告主就愿意向前一个平台付出更高的广告单价。我们常看到抖音的一些广告案例中，点击率达到3-4%，转化率达到4-5%，远远高出行业平均水平；这背后是因为抖音、乃至整个字节跳动系产品的推荐更加精准。一般而言，一个平台的广告技术（MarTech）越成熟，推荐匹配越精准，则广告转化率更高、平台可以收取的广告单价更高。其中，广告技术是一个完整的体系，包含数据标签积累、算法匹配和定价、产品交互设计、创意素材提供等等层面。在这多个层面，抖音所在的字节跳动系的投入和布局都远成熟于微博和哔哩哔哩。
在数据标签方面，哔哩哔哩DMP平台可为广告主提供用户基本属性、行业、兴趣等数据标签。根据微博广告中心介绍，微博DMP的数据标签除了前述指标，还包括人生阶段、内容场景等标签。而抖音所在字节跳动系尤为擅长用户数据挖掘，其数据标签更为海量：抖音背后的云图DMP收集了来自平台、API、第三方、人群包等多类数据，包含9大定向维度、1000+人群种类、220万以上的数据标签；在数据的丰富程度上远胜其他产品，使得抖音的广告匹配可以更加精准。
在智能定价算法方面，抖音所在的字节跳动系是国内最早推出“以转化为优化目标”的平台。今日头条在2016年左右便开始尝试oCPX智能定价，即根据转化效果持续进行优化出价的定价方式。2017年头条的效果类广告中，有72%的广告主选用oCPC进行投放，而游戏广告主中有91%选用oCPC进行投放；通过使用oCPC，游戏行业平均安装成本相比CPC降低了53%以上。后来，头条又推出oCPM，继续对智能定价方式进行优化。目前，包括今日头条、抖音等在内的字节跳动系的智能算法定价产品的成熟度几乎无人能及，这也帮助其大大提升了广告的转化效率、使得其广告单价得以位列行业领先位置。
产品设计方面，相比于哔哩哔哩和微博的单双列信息流，抖音采用单列大屏形式，不论是内容还是广告均以大屏模式呈现给用户。这一呈现形式的优势在于用户对既定内容的潜在摄入更多、观看率和点击率更高；但潜在风险在于若内容推荐不够精准，对用户体验的伤害也更大。抖音在字节跳动成熟的数据算法体系的保障下，拥有对用户进行精准推荐的能力，因此得以通过单列大屏形式来提升用户的内容观看和广告点击转化，进一步帮助提升广告单价。
在广告素材优化方面，字节跳动系为广告客户提供了巨量创意、即合等短视频创意平台，为广告客户提供剧情、手绘、沙画、动画等多样化的短视频广告素材，帮助客户通过巧妙的素材设计传达出击中消费者内心的品牌亮点。在达人创意方面，抖音的“星图”平台聚集了抖音10w+粉丝的各类达人，涵盖60多个垂直门类。截至2019年4月，星图平台中粉丝量在10-100万的达人数达6.5万，粉丝量1-10万的达人数达59万；这些垂直领域达人通过自己丰富的社交关系帮助广告主和电商商家进行更高效更富有创意的营销和转化宣传。在对广告主的素材服务方面，相对于哔哩哔哩等，抖音亦是走在前列。
当然，提到广告体系，不能漏掉销售团队。字节跳动系以极其狼性的销售团队闻名，约四万名员工中近一半是广告销售和内容审核。相比之下，微博的销售和营销团队约1000名，占目前4000名员工的1/4；而哔哩哔哩的销售约200名，占其4000名员工的1/20。
3.3.3.哔哩哔哩：广告技术体系进化中
哔哩哔哩目前不到10元的eCPM广告价格，相较抖音还有数十倍的增长空间；在全套广告技术和销售体系上都还有待提升。可喜的是，目前哔哩哔哩已经大力投入到数据挖掘、算法投入、创意素材优化等领域。
数据挖掘方面，哔哩哔哩正在通过内容破圈和用户拉新大力推动用户增长。随着更多不同圈层不同兴趣的用户加入B站，公司可以获得更多不同维度的数据标签、为不同行业广告主提供更为精准的转化。
算法投入方面，B站2019年下半年开始推动oCPX技术，为广告主提供基于转化率进行优化的智能算法定价。三季度公司广告eCPM较二季度增加一元，环比增速可观；其中部分即为来自算法优化的贡献。
素材创意方面，哔哩哔哩正在充分利用平台UP主资源，加强广告创意优化，积极尝试视频下方广告位等形式的变现拓展。2019年双十一双十二，哔哩哔哩还和阿里巴巴合作，尝试了视频窗电商广告，用内容进行好物种草；未来有望通过CPS或年框形式变现。
如前所述，在变现效率的决定因素中，哔哩哔哩的广告单价不及抖音的1/10；而这背后是广告技术体系成熟度差别所带来的广告转化率的差别。我们看到B站正着力加强用户数据积累、算法投入、素材优化等措施的力度；长期，B站未来的空间还很大。
我们认为，按照哔哩哔哩目前在数据积累、算法改进、素材优化等方面的进展，B站的广告变现效率在不久的未来有望赶上微博。因此接下来，若B站的用户流量实现破圈增长，我们认为其商业化水平就可以达到微博的高度。长期，如果B站能够在广告算法体系上实现长足的改进，则其商业化和估值都有望达到更广阔的高度。
