化繁为简，看懂化工产业链

以核心产品划分

从产业链核心产品的角度来划分，好处就是能够迅速明白产业链的核心材料，以及快速梳理关系最为密切的相关产品之间的产业链关系。通常我们二级行业研究当中，对聚烯烃、有机硅、钛白粉、氟化工、聚氨酯、氯碱等产业链研究较多，相关上市公司也较为容易归类梳理。

聚烯烃产业链
聚烯烃是最常见也是应用范围最广的高分子材料，是由乙烯、丙烯、1-丁烯、1-戊烯、1-己烯、1-辛烯、4-甲基-1-戊烯等α-烯烃以及某些环烯烃单独聚合或共聚合而得到的一类热塑性树脂的总称。正如上文分析，其原材料可以来源于石油、轻烃、煤炭，但是产品价格往往与石油价格的波动最为密切相关。消费量最大的聚烯烃主要是聚乙烯PE和聚丙烯PP，其他的聚烯烃（如聚丁烯等）则通常被用来生产合成橡胶或高端新材料。聚乙烯和聚丙烯往往会直接使用或者经过加工成为改性塑料，进一步提高性能应用在更多领域。
产业链研究重点：
上游通用聚烯烃重点在于成本，下游改性塑料重点在于技术和需求。通用型聚烯烃一般都在炼化项目或者煤化工项目之中，标准化程度较高，因此对比各个工艺路线以及项目之间的成本优势最为重要。经过加工成为改性塑料之后，性能被明显提升，可以应用在更为高端的一些领域，产品具有明显的技术附加值，因此研发技术和下游需求就更为重要。因此我们可以将改性塑料作为产业链研究的一个节点，其上游的通用聚烯烃研究过程中我们更加关注于成本研究，下游的改性塑料则更加关注于应用领域的需求增长情况。特别是一些新型领域对高性能材料的需求有可能在短时间迅速爆发，使得具备技术优势的企业快速占领市场份额。
产业链发展方向：
随着下游改性塑料企业向上游拓展，产业链有上下游一体化的趋势。亚太地区最大的改性塑料生产企业金发科技在2019年收购了宁波金发（原名宁波海越）的PDH项目，正式涉足产业链上游环节，这也意味着聚烯烃产业链开始有上下游整合的迹象。过去产业链整合的困难在于下游改性塑料对技术服务的要求较高，产品标准化程度低，上游聚烯烃生产企业（过去通常是大型石化企业）难以在短时间内渗透到终端客户。而下游改性塑料环节则由于产能过于分散，大部分企业生产规模较低，不具备向上整合的能力。相较于大型炼化项目，轻烃裂解单个项目的投资成本更低，使得改性塑料的龙头企业开始具备向上游整合的能力。
高端聚烯烃以及改性塑料仍有巨大的需求市场。目前国内塑料制品的产量大约为9000万吨，但是改性塑料的产量不到2000吨，改性化率与发达国际的成熟市场相比仍有提升空间。另外国内高端聚烯烃仍需要从海外大量进口，自给率不到40%，每年至少有400万吨的需求缺口。
上游供应充分，下游改性塑料环节持续受益。近年由于民营炼化、轻烃裂解、煤制烯烃等项目大量投产，国内聚烯烃的产能迅速增加，随着聚烯烃自给率的提升，我们认为聚烯烃未来将长期处于供给充分的状态。对于下游改性塑料而言，原材料供应充分将有利于改性塑料生产企业恢复正常的盈利水平。
我们推荐关注：金发科技、道恩股份

有机硅产业链
有机硅产业链就是把硅从石英砂中的无机态转化为胶粘剂、硅树脂、硅橡胶、硅油、硅烷偶联剂等有机态，另外一部分产业链就是得到高纯度结晶态的硅晶体（多晶硅和单晶硅）或者石英晶体（光纤预制棒）。有机硅产业链的下游产品众多，应用领域较为广泛，市场空间长期保持较快增长。
产业链研究重点：
过去二级市场对有机硅产业链的研究重点在于DMC（二甲基硅氧烷，重要的有机硅单体）的供需及价格走势。由于金属硅在有机硅成本中占比较大，而金属硅的价格又与电价及石英矿的价格联系较为密切，因此金属硅通常会建设在电力资源丰富的地方。石英矿由于具备矿产资源属性，开采和建设新项目都环保政策的强力管控，对于下游有机硅企业，如果掌握自有石英矿，无疑在市场竞争中占据了先机。
除了传统的有机硅产品（比如硅树脂、硅油、硅烷偶联剂）以外，高纯度的无机硅产品在科技产业链的需求带动下，同样需要重视。三氯氢硅除了可以制备多晶硅和单晶硅（是光伏和芯片行业的重要原材料）以外，其副产的四氯化硅高度提纯后可以制备光纤预制棒（光纤光缆核心材料，在5G产业链中有重要应用），以及高纯电子级二氯二氢硅以及三氯氢硅也是重要的电子特气（在半导体产业链中有重要应用）。
产业链发展方向：
下游有机硅制品是产业链重要发展方向，进一步拓展在科技产业链等高端领域的应用。目前国内有机硅行业生产经营规模比较大的企业大多是在DMC单体以及下游的一些初级产品上发展，产品也大多是一些通用的密封胶、防水胶等，国内企业在有机硅高端领域的市场占比较小。随着国内有机硅龙头企业新安股份开始向下游发力，凭借在有机硅单体环节的规模优势，有望在下游有机硅制品端取得更多的突破。另外，随着国内科技产业链的崛起，有机硅产业链中一些产品可以用在电子半导体、5G通讯用光纤光缆、新能源等高端应用领域，在国产化替代的历史进程当中，国产企业将取得更多的发展机会。我们推荐关注：新安股份、三友化工