深度绑定耐克阿迪达斯，尽享中国运动服饰行业增长红利
滔搏6110.HK

竞争格局：头部效应明显加剧，龙头公司直接受益

我们在2019年8月15日发布的行业报告《黄金赛道，强者愈强》中指出，中国运动服饰行业集中度迅速上升。2018年，以零售额衡量，中国运动服饰行业的前六大企业分别为耐克、阿迪达斯、安踏、李宁、斯凯奇和特步，龙头的市场份额迅速扩大，CR6从2015年的60%+迅速提升至2018年的74%+。

我们认为，随着龙头企业规模的不断扩大，渠道方面的优势将进一步巩固，体现在：a、目前各龙头企业在核心区域逐步扩大或改造原有的店铺面积，开大店成为新趋势，叠加自身的品牌力，将对区域半径内的其他二三线品形成“虹吸效应”，进一步挤压其生存空间。b、购物中心作为最重要的新兴开店渠道，倾向于选择行业内最头部的品牌以匹配其定位。此外，龙头企业在对优秀的人才、经销商招募和吸引等都存在天然优势，行业洗牌将加速。
正如我们在前文所述，滔搏和耐克、阿迪达斯分别经历了长达20年和15年的战略合作关系，公司目前是耐克在全球第二大合作伙伴，也是阿迪达斯在全球的最大零售伙伴。根据耐克和阿迪年报分地区的数据以及公司相应的分品牌数据，我们粗略测算，2019财年公司的耐克和阿迪达斯品牌业务占它们各自大中华区销售收入的20-25%之间。此外，得益于在运动服饰领域长期的竞争实力，公司也是目前经销的绝大多数其他国际品牌在中国的最大合作伙伴。我们认为，公司能够充分分享各运动品牌在中国市场的高景气度，成为合作品牌上升期的助推器和加速器。

同行比较：对标宝胜国际，滔搏综合表现更胜一筹

滔搏和宝胜国际是国内最大的两家运动服饰零售商，规模上远胜其他竞争对手，因而市场上也习惯将这两家公司进行对比。
首先，从规模上来看滔搏更大。从营业收入来看，FY2019滔搏和宝胜国际分别实现营业收入325.6亿元和226.8亿元，滔搏比宝胜国际大44%左右。从门店数来看，FY2019滔搏和宝胜国际在全国分别拥有门店10,233和9,199家，其中直营门店分别为8,343和5,465家，占比分别为82%和59%，滔搏同样保持领先。
其次，从业务结构上看滔搏的直营比重也明显高于宝胜国际。无论从直营门店的绝对数量还是相对比重来看，滔搏均明显高于宝胜国际，致使滔搏对终端消费者的感知和洞察更为敏锐，也往往成为品牌选择合作方时的核心要素之一。
另外，从经营结果看，滔搏相比宝胜国际拥有更优秀的财务和运营表现，因此市场给予了滔搏更高的估值水平。滔搏在成长性、回报率方面全面优于宝胜国际（回报率高与滔搏刚上市有关），此外运营能力方面，滔搏在最核心的存货周转天数上大幅领先于宝胜国际，因此滔搏在市场上享有更高的估值，截止2020年2月12日，根据Bloomberg数据，滔搏的PE为19.8倍（对应FY2020财年），宝胜国际为9.6倍，估值溢价超1倍。
放眼海外市场，我们选取了JDSPORTS和FOOTLOCKER这两家海外对标企业，以期对滔搏的未来走势提供参照，我们选取这两家企业的原因如下：
1）业务模式、市场地位与滔搏相似，JDSPORTS在美国市场、FOOTLOCKER在欧洲市场均为运动鞋服领域的最大零售商之一，而滔搏是国内最大的运动鞋服零售商，有较强的可比性。从营收角度来看，FY2019年，JDSPORTS、FOOTLOCKER和滔搏分别实现营业收入62.6亿美元、79.4亿美元和48.8亿美元，滔搏在规模小于上述两海外企业；
2）耐克和阿迪达斯收入贡献高，FY2019年，耐克和阿迪达斯品牌对JDSPORTS的收入贡献合计约70%，对FOOTLOCKER的收入贡献合计约80%，对滔搏的合计贡献近几年维持在87%以上，同样有较强的可比性。
LOCKER与滔搏和宝胜国际有着非常高的相似性，JDSPORTS凭借更为出色的成长性和运营表现，保证了它相较FOOTLOCKER享有更高的估值溢价（最高超过2倍），尽管JDSports的规模小于FOOTLOCKER，但是从成长性指标来看，无论是营业收入还是营业利润，JDSPORTS的复合增速（FY09-19）都领先于FOOTLOCKER；其次，从回报率（ROE）、运营能力（应收账款、应付账款和现金周转天数）来看，JDSPORTS在各项指标上都保持绝对领先，FOOTLOCKER仅在少数指标上拥有微弱优势。此外，随着JDSPORTS在财务表现上领先优势的扩大，2019年后两者的估值差距拉大，我们认为这为滔搏未来可能的估值走势提供了良好的借鉴。