技术为舵灵工龙头，新经济东风助力成长

3公司分析：把握新经济风向，技术驱动下的灵工龙头

快速增长的人力资源解决方案先驱。公司专注于向著名新兴中国企业提供人力资源服务，业务主要分为三大板块：灵活用工、专业招聘以及其他人力资源解决方案。

起源西部，服务网络辐射全国。公司总部位于成都，在五大一级服务地点设有地区中心，在七个二线服务地点设有分部，在9个三级服务地点运营部分业务，合计在全国设有20+办公室，业务覆盖全国30个省份超过150个城市，业务联通全国并实现跨地区的人才转介。

3.1技术为舵，借新经济客户成长东风

3.1.1一体化生态系统，支撑高效运营

创始团队技术出身，自主研发一体化人力资源生态系统，支撑各业务板块高效运营。公司的业务运营是以一系列自主研发的核心系统为基础，所有运营数据均以电子化及数字化方式管理和存储，主要受益于创始人团队技术从业背景，其中张建国先生早期就职于华为、张峰先生早期就职于大唐电信，在创始人的带领下公司自2012年起自主研发一体化系统，截止2019H1公司拥有38名5年以上研发经验的工程师团队，并继续由创始人之一张峰负责带队，年均研发支出保持行业内较高水平以支撑整个技术系统升级迭代。

1）香聘平台

核心O2O招聘平台，功能设置丰富。香聘平台为公司核心招聘平台，用以连接候选人及用人单位，除了职位发布功能以外，候选人可根据各类筛选需求在线求职，候选人可在香聘平台处理招聘流程所有主要步骤，包括报名、面试现场以及结果通知等。香聘平台与公司瑞聘系统相连通，可根据数据算法匹配向候选人智能化推荐工作，提高工作推荐的准确性。

用户数量丰富，活跃度较高。通过丰富的功能香聘平台吸引了大量候选人及企业注册用户，并呈现出较高的活跃度，截止2019H1平台注册用户超过180万，月活、日活用户数量分别达到14.1万、1.8万。

2）瑞聘系统

瑞聘为公司主要的招聘管理内部门户，可实时监控每个项目的招聘流程。同时瑞聘系统保存了大量候选人数据信息并实时更新，添加高度定制化且可供搜索的标签，可通过智能数据配对及算法自动选择配对当前的空缺岗位。此外瑞聘系统与公司合同管理一体化系统、香聘平台保持同步，项目经理可实时追踪项目客户的结付情况、空缺岗位等，并通过香聘平台发布空缺岗位。

3）瑞云管理系统

瑞云管理系统是一个网上SaaS门户，主要用于灵活用工项目的管理。借助瑞云管理系统，客户、公司可根据授权执行不同程度的管理功能，项目管理人员可通过该系统执行各类管理功能，包括审批休假、加班记录、核查考勤和核查社保五险一金申请等；客户可通过网站门户访问其瑞云管理系统账户，可选择基本或高度定制化的定制模块以实现其管理职能，此外客户还可选择将瑞云系统与客户已有人力资源数据连接，以辅助其提高整体行政管理职能的效率。

此外瑞云系统与瑞家园平台实现同步，项目流程全面数字化监控。实时更新外包员工的录取通知、入职、离职等项目资料及候选人资料的详细信息，实现运营数据的全面数字化同步，定期更新候选人和客户的数据由于公司持续优化算法并持续实时管理招聘流程和项目。

4）瑞家园平台

瑞家园平台是微信公众号上简历的用以连接外包员工的一站式界面。一旦候选人成为公司的外包员工，员工可在平台使用全面的行政管理，包括电子合同签订、调配通知以及社保薪酬查询等，此外平台也设置了丰富的社交功能，员工可在平台实现社交互动，并可通过伯乐阁进行有偿岗位内推，伯乐阁具有高招频率、招聘成本低等优势。

5）合同管理一体化系统

公司的系统化服务系基于合同管理一体化系统。该系统可访问及记录包括合同状态、合同期限及负责项目经理在内的各种数据，整合客户及员工合同，管理不同合同阶段、文件结算、账单及付款记录。

3.1.2聚焦新经济企业，深耕大客户需求

客户结构聚焦新经济行业，独角兽企业收入占比高达55%。凭借对人力资源行业的深耕和对国内企业发展方向的把握，公司客户紧密聚焦新经济企业及独角兽企业，在2017年中国独角兽企业发展报告所统计的164家独角兽企业中69家（占比42.1%）为公司的客户，截止2019H1公司独角兽客户增长至48家，对应收入占公司营收占比已提升至55%。

截止2019H1，公司为新经济企业配置超过16700名灵活用工员工，占整体灵活用工总数的83%。从客户数量看，截止2019H1公司共有客户3247家，灵活用工客户321家，其中218家为新经济企业，占比超过65%。

公司前五大客户均为国内新经济独角兽企业，且主要客户中为多个客户的灵活用工最大供应商。

大客户服务模式，深耕头部新经济企业需求。公司采用大客户服务模式，以获得更显著的业务规模效应和更高的经营杠杆。2016年至2019H1之间，共有9家头部企业进入公司前五大客户名单，且排名随客户自身发展增速变化而变化，而公司则不仅仅依赖于某些大客户的增长而增长。近三年公司前五大客户占比逐渐提升，截止2019H1，公司前五大客户收入占比提升至57.1%，毛利占比提升至70.4%。

客户粘性强，续约率高达100%。公司与客户签约时间多在1-2年，与前五大客户合作时间介于2-7年之间，且从以往记录来看，总交易额超过100万以上的客户续约率均达到100%，具有非常强的合作粘性。

