氢能迎来发展春风，加氢站建设政策先行

4、下游加氢站建设：加氢站基础设施布局加速，补贴力度不减

4.1加氢站建设现状
国家高度重视加氢站，正式期补贴或向加氢环节倾斜。2014年四部委出台加氢站建设补贴方案，对每日加注能力达到200kg的站点奖励400万元，在2015年底有效期结束。2019年3月5日“推动加氢设施建设”首次写入政府工作报告，3月26日四部委发布《关于进一步完善新能源汽车推广应用财政补贴政策的通知》，提出地方补贴需支持加氢基础设施。加氢站规划方面提出要在2020年建成100座，2025年建成300座，2030年建成1500座。
目前，我国建成并投入运营的加氢站有45座，其中2019年投入运营的有16座，加氢站建设脚步逐渐加快。但数量仍远低于日本的100座和德国的60座，且地区间分布不均衡，50%以上集中在广东、江苏、河北等地。并且国内大部分加氢站属于场内测试站与撬装站，这些加氢站的特点就是固定储氢量或氢气压缩系统能力较低，随着加氢车辆规模的增加，将无法满足加氢车辆进场时间随机化、单次加注时间短的商业需求，尤其对于撬装站，单次加注时间完全取决于长管拖车的氢气压力与系统压缩能力，在长管拖车储氢压力下降的连续加注情景下，系统压缩能力会按比例下降，导致车辆单次加注时间变长。
4.2加氢站工艺流程及主要设备
加氢站是燃料电池汽车充装燃料的场所，根据其站内氢气储存相态不同，分为气氢加氢站和液氢加氢站。高压储氢加氢站是通过外部供氢或站内制氢获得氢气后，经过调压干燥系统处理后转化为压力稳定的干燥气体，随后在氢气压缩机的输送下进入高压储氢罐储存，最后通过氢气加注机为燃料电池汽车进行加注。液氢加氢站优势是占地面积较小，储存量更大，适用于大规模加氢，由于液氢温度低，需要在换热器中与空调载冷剂换热后再通入车厢。
目前全球30%以上为液氢加氢站，主要分布在美国和日本，而我国加氢站全部为高压储氢加氢站，液氢加氢站正在规划当中，中科富海与空气产品公司签订协议，计划在广东建成中国首座商业运营的液氢储运型加氢站。该加氢站设计加氢能力500kg/天，并可依需求扩展至1500kg/天，具备35MPa和70Mpa同时加氢的能力。
根据氢气来源不同，加氢站又可分为外供氢加氢站和站内制氢供氢加氢站。外供氢加氢站的氢气通过管束槽车运输至加氢站，经由氢气压缩机增压后储存至站内的高压储罐中，再通过氢气加注机为燃料电池汽车加注氢气；站内制氢供氢加氢站，即加氢站内有制氢设备（如天然气重整制氢、电解水制氢）产生氢气（相当于天然气管道输送来的气源）和加气站设备的组合。加氢站的氢气储罐可由多个压力级别不同的储罐并联而成，先将低压储罐中的氢气用于加注，直到低压储罐与车载容器达到压力平衡，再换为高压储罐进行加注。
加氢站系统主要有制氢系统（自制氢）或输送系统（外供氢）、调压干燥系统、氢气压缩系统、储气系统、售气加注系统和控制系统六个主要子系统。加氢站系统的三大核心装备为氢气压缩机、储氢系统和氢气加注机。不含土地费用，我国加氢站投资建设成本约1500万左右，相较于日本的其中设备成本约1150万元，占比达77%，其中最重要的氢气压缩机和氢气加注机分别占32%和14%。
作为加氢站主要设备，氢气压缩机主要分为液压活塞式氢气压缩机、隔膜式氢气压缩机。活塞式压缩机的出气量很大，但由于活塞压缩机是在活塞往复运动中压缩氢气，对氢气会有污染，而且容易氢气泄漏，同时排气温度过高的问题也不好解决。相较于活塞式压缩，隔膜压缩机具有压缩过程中不受污染、压缩过程中无泄漏、压缩比大、排气压力高等特点。因此，目前常用的氢气压缩设备为隔膜式压缩机。
目前我国加氢站所采用的氢气压缩机仍需外购，国内现有压缩机制造商多数仅能生产用于石油、化工领域的工业氢气压缩机，输出压力均在30MPa以下，无法满足加氢站技术要求。国外氢气压缩机龙头有美国PDC、英国豪顿、德国Andreas Hofer等，其中美国PDC氢气压缩机在加氢站应用最广泛，全球300多座加氢站有近200个加氢站使用美国PDC膜式氢气压缩机组，市占率达到60%以上；国内氢气压缩机龙头企业主要有北京中鼎恒盛、北京天高、江苏恒久机械以及京城股份等，国产比例逐步提高。北京中鼎恒盛目前可年产300余台隔膜压缩机，已为明天氢能、武汉雄众、上海金山化工园区、佛山荔村等多个加氢站提供压缩机；北京天高在国内已提供了七个加氢站的隔膜压缩机，连续运行时间最长。且提供了国内唯一一个70MPa加氢站的隔膜压缩机；京城股份于2019年4月受让北京伯肯节能科技股份有限公司10.91%股权，伯肯节能于今年3月与美国PDC签署了氢压缩机系统协议，双方共同开发加氢站压缩设备市场。
加氢机尽管相较于氢气压缩机来说技术难度较小，但目前仍依赖进口，国内70MPa加氢机处于试验阶段，与国外商业化运营的70MPa加氢机指标差距较大。国外领先企业主要有德国林德气体、美国空气化工等。国内主要有富瑞特装、厚普股份、上海舜华，国内氢气加注的技术要求和标准尚未落实明确，未来有望逐步实现规范批量生产。
在固定式储氢装备方面，国内储氢装置多为钢内筒钢带缠绕容器，目前45MPa固定储氢容器每立方米水容积的价格超过20万元，98MPa定储氢容器每立方米水容积的价格超过100万元。此外，氢基础设施的高压管路及阀门，目前需依赖进口；加氢站的工艺控制系统未来还需通过实际运营进一步验证及优化。
4.3加氢站布局领先企业
截止2019年，我国参与建设加氢站的企业有宇通、氢枫能源、亿华通、上海神力和同济大学等，其中氢枫能源自2016年起已经建设了10座加氢站，其中自营站6座，是国内加氢站建设和运营的领头企业。参与运营的企业有亿华通、上海舜华、宇通、国鸿氢能、大洋电机、上海重塑等。
我国布局加氢站的上市企业主要有厚普股份、嘉化能源、美锦能源、雪人股份、雄韬股份等。厚普股份的产品主要有加氢机、加氢撬装设备和加氢站控制系统，先后在上海、浙江、广东、山东等地中标加氢站建设项目，积极筹划加氢站的运营，且其与法液空合资公司厚朴氢能源装备有限公司注重研发70MPa加氢技术及液氢加注相关技术，未来在国内具有一定发展前景；美锦能源控股云浮锦鸿60%的股权和国鸿氢能9.09%的股权，布局氢能和燃料电池全产业链，目前有2座加氢站，在建4座；雄韬股份持有雄众氢能30%的股权，目前雄众氢能已建成武汉汉南加氢站，日供氢量为1000kg。雄韬股份同时持有国内最大加氢站建设企业氢枫能源的5.59%股权，加氢站布局领先。