流量革命，沃土生花

物联网终端
Gartner估计2020年全球IoT设备数量将达208亿个，达到2016年三倍以上规模。华为预测，2025年物联网设备的数量将接近1000亿个。按照此数据测算，未来十年物联网新增设备终端数量年复合增长率将超过30%，万物互联的时代开启。有投资者认为物联网终端同质化竞争明显，但通过移为通信、高新兴等企业的发展可见，未来的物联网终端将和场景、渠道紧密结合，构筑起垂直领域的核心竞争力，其下游场景包括智能交通、智慧城市、智慧家庭几大领域。
随着智能交通的发展，我国车联网用户的规模逐年提升，行业渗透率将从2010年的2%，上升到2015年的8%，并在突破8%后进入加速增长阶段。预计2020年，用户规模将突破5000万户，相较2014年，年均增幅达到33.48%，行业渗透率超过20%。
全球充满了对物联网行业的期待，但早期物联网似乎停留在电子标签层面，直到Apple Watch、Google Glasses挑动了大家的神经，智能穿戴市场开始爆发。
2017年我国智慧城市市场规模达到6万亿元，未来五年（2017-2021）年均复合增长率约为32.64%，2021年市场规模将达到18.7万亿元。2017年我国智能家居市场规模将达到908亿元，未来五年（2017-2021）年均复合增长率约为48.12%，2021年市场规模将达到4369亿元。
物联网运营商
从连接数的规模来看，中国移动仍然领先，联通电信紧随其后，占比大约为2:1:1，相较于用户数的差距来看有一定缩小。随着连接数的规模不断扩张，物联网的收入比重也将会不断上升。预计到2020年，国内运营商的物联网连接数将超过17亿个，超过了国内人的连接数。而且在2020年随着5G的商用，万物互联的脚步有望进一步提速，物联网在运营商的收入结构中将逐步提升。
以三大运营商2020年后10亿+以上的物联网连接数规模，每个连接的连接单价假设最低为20元/年，则每年带来的增长收入已达百亿以上的级别；根据Machina Research的最新数据显示，全球物联网连接数量及物联网收入在2015年-2025年之间将增长三倍，2015年，全球物联网连接数量为60亿个，根据预期，到2025年这一数字将增至270亿个。而中国将引领2025年全球物联网市场，预计中国占据21%的全球物联网连接数，约57亿连接数，收入规模将上千亿级别。
物联网连接平台
围绕平台功能的产业运作模式初步形成，竞争和垄断态势共存。物联网平台按照功能划分为设备管理平台、连接管理平台、应用使能平台、业务分析平台四大类平台，不同类型平台的发展态势初步成型。
设备管理平台基本由通信模组、通信设备提供商主导，目前形成博世BSI、DiGi、诺基亚Impact、SierraWireless四大主流DMP平台，设备管理平台一般不单独提供，多集成与端到端设备管理解决方案之中。
网络管理平台由电信设备商、运营商主导，全球形成思科Jasper、爱立信、DCP三大阵营，两类运作模式，一是以Jasper为代表的纯连接式，即卡管理平台，目前规模最大，与全球超过100家运营商、3500家企业客户开展合作。二是以爱立信、DCP为代表的连接管理与核心网捆绑模式，目前规模明显小于Jasper，与全球超过20家运营商和1500家企业客户开展合作。
（三）工业互联网：政策加持，持续提速
随着5G的到来，将突破4G时代人与人的连接，开启工业变革的大门，5G作为工业互联网的重要支撑载体，将打通各个生产要素，提高生产效率。而从政策层面看，5G不仅会带动消费互联网的进一步升级，但光“打游戏”、“看视频”是远远不够的，自主创新下，对工业生产效率的提升将获得更多政策支持。
持续获得政策大力支持，智能制造发展空间广阔。2015年5月国务院在《中国制造2025》中就提出要紧密围绕重点制造领域关键环节，开展新一代信息技术与制造装备融合的集成创新和工程应用。工信部、财政部2016年12月发布《智能制造发展规划（2016-2020年）》，要求2020年传统制造业重点领域基本实现数字化转型，2025年智能制造支撑体系基本建立，重点产业初步实现智能转型。《中国智能制造“十三五”规划》确定了两大时间点和十个重要任务，为中国智能制造产业发展指明方向。一系列产业政策和措施亦快速落地，直接推动我国的智能制造技术及相关产业迎来历史性的发展机遇。
我国工业化规模较大，增速逐步放缓。我国工业规模目前已达到较高水平，2018年全部工业增加值为30.5万亿元，随着规模扩大，增速逐渐放缓，自2015年起，全部工业以及规模以上工业增加值增速已降低至6%左右，2018年全部工业增加值同比增长6.1%，规模以上工业增加值同比增长6.2%。
细分制造业充分竞争，急需提质增效。细分制造业充分竞争，我们通过计算细分行业利润总额/营业收入来衡量行业盈利能力，2018年通用设备制造业/专用设备制造业/电气机械及器材制造业/通信设备、计算机及其他电子设备制造业的行业利润率分为6.8%/6.9%/6.5%/5.4%，近年整体呈现下降的趋势，目前我国制造业整体水平较低，进行转型、采取措施降本增效已迫在眉睫，这需要对标准化的制造流程进行全流程化的管理，催生工业互联网成长，向智能制造转型。同时，自主可控要求下，工业企业正向研发比例将大幅提升，众所周知，正向研发对工业仿真、智能控制要求将大幅提升，在这当前的国防军工、电子制造、铁路轨交、电力电网、汽车制造等大型离散工业场景下尤为重要。
在供给侧改革等政策的推动下，工业制造领域需求持续复苏，进一步催生了制造领域对智能制造的市场需求。工业互联网满足工业智能化发展需求，是新一代信息通信技术与先进制造业深度融合所形成的新兴业态与应用模式，具有低时延、高可靠、广覆盖的特点，工业互联网的产业链主要由设备层、网络层、平台层、软件层、应用层构成。
我国工业互联网平台应用中生产过程管控、资源配置协同、设备管理服务占比较高。工业互联网平台应用场景主要分为设备管理服务、生产过程管控、企业运营管理、资源配置协同、产品研发设计和制造与生产工艺，国内外工业互联网平台应用场景的分布有所不同。国外应用最多的是设备管理服务，占比达49%，主要是因为国外工业数字化水平较高，对工业数据分析较深入，而国内仅占27%。国内应用占比最高的是生产过程管控，占比为32%，主要是由于我国应用市场需求高、普及率低，带来较多产线上云的应用实践，国外占比为24%。资源配置协同分析应用方面，由于我国中小企业多，利用工业互联网平台获取订单、解决贷款等问题的创新应用较多，占比高达21%，国外占比仅为6%。
