化繁为简，看懂化工产业链

以应用场景划分

从应用场景的角度划分化工细分产业链，通常是这些应用领域对化工品的需求体量较大，或者是需求增速明显快于其他行业。在我们对化工行业进行需求方面的研究过程中，从应用场景的角度出发，能够更快的了解到当需求面发生变化时，有哪些化工产品的景气度有可能会相应发生变化。
我们划分了几个相对重要的子产业链，比如化工品应用规模较大的基建地产材料、车用材料、纺服材料、农化材料（基本对应生活所需的衣、食、住、行），以及近年来需求增速较快的新能源材料产业链、电子化学品产业链。一般而言，以应用场景划分的化工子产业链，重点都在于研究应用领域的需求增速。

基建地产产业链
基建地产相关的化工品及材料，在国内化工品下游应用中占比较大。与化工品较为相关的建材主要包括水泥、玻璃、铝合金、沥青、涂料/装饰纸、外墙保温材料、管材、玻纤、钢铁等材料，基本上生产这些材料都需要相应的化工品。
产业链研究重点：
基建地产材料一般可以分为与地产周期同步材料，以及地产后周期材料。地产周期同步材料则往往是水泥、玻璃、铝合金、钢铁、外墙保温材料等，通常在地产项目完工之前就需要安装使用。那么这些地产同步周期材料的需求情况一般可以通过观察国内房屋在建面积的同比增速来进行判断。另外还有一些材料是在地产项目完工之后，在装修阶段才需要使用的，比如涂料/装饰纸、管材等，甚至还有一些我们没有画在产业链中的家具材料，都是典型的地产后周期材料。那么这些地产后周期材料的需求情况一般可以通过观察国内房屋竣工面积的同比增速来进行判断。
我们推荐关注：万华化学、龙蟒佰利、山东海化、中泰化学

车用材料产业链
车用材料一直是指汽车用材料，在化工品下游需求中也占到重要地位。在车用材料产业链中，我们没有将润滑油等耗材划入进来，我们一般是指与汽车制造相关的一些材料。化工材料在汽车领域中的使用广泛，一般是通过塑料、橡胶、膜、纤维的方式应用在车身、结构件、外饰、内饰、织物、车窗等部位。
产业链研究重点：
我们认为汽车材料产业链研究的重点之一，在于汽车零部件产业链的国产化进程。因为引进国外技术是汽车行业能够迅速发展的重要推动因素，无论是过去的引入大众汽车生产线，还是最近的引进特斯拉工厂，都是极大拉动了国内汽车整车以及汽车零部件产业链国产化的进程。从长期来看，汽车零部件级材料国产化无疑是必然的趋势，那么对于国产材料而言，能否进入到各大汽车零部件产业链当中，就决定了未来若干年的竞争赛道的空间。
我们推荐关注：金发科技、道恩股份

纺服材料产业链
纺织服装行业是我国化工传统且非常重要的下游应用领域，也是国内的支柱产业之一。与二级市场相关的纺织服装材料一般包括纤维、染料、纺织印染助剂和人造皮革及助剂等。
产业链研究重点：
纺服材料产业链的重点产品无疑是化纤和染料，因为这两个产品催生了如浙江龙盛和恒力石化等化工行业龙头企业。特别是化纤行业，江浙地区的几大涤纶长丝巨头在激烈的市场竞争中不断做大产能规模，同时向上游原油炼化环节突破，目前已经形成了具备世界竞争力的一体化产业链项目。染料行业虽然受限于产品的行业规模较小，但是在更早的时候就已经完成了市场份额的集中。几大染料龙头公司无论是在产品制造工艺上，还是在市场渠道上都建立了较高的门槛，因此染料行业的整体盈利状况明显优于其他化工产品。
我们推荐关注：恒力石化、浙江龙盛、闰土股份、东方盛虹

农化产品产业链
农化产品产业链同样是传统且重要的化工子产业链，我们研究最多的农产产品主要有农药、化肥和其他农资产品（以地膜为代表），其中农药可以根据用途分为除草剂、杀虫剂、杀菌剂和植物调节剂，而化肥则通常指氮磷钾肥以及按比例调节混合后的复合肥，其他农资产品我们主要选取未来对降解塑料潜在使用量较大的地膜产品。
产业链研究重点：
农化产品产业链的研究重点无疑是农药和化肥，但是二者之间研究重点又有所不同。农药因为种类多、技术门槛高、工艺相对复杂、安全生产要求较高，同时每个产品的市场空间较小，难以在单一产品上产生农化巨头企业。因此农药行业在发展的过程中，必然会产生综合性、平台化的农药企业，在研究过程中我们需要重点从技术工艺以及生产管理的角度去研究企业的核心竞争力。国内农药行业主要是以制造原药为主，并且在全球市场都极具竞争力，但是在附加值更高的农药制剂行业并没有太大的竞争力，未来或许有国内农药巨头在制剂领域有所突破。
我们推荐关注：华鲁恒升、新洋丰、扬农化工、国光股份