AMD再次强势崛起，通富微电价值凸显

4.	核心结论与投资建议

4.1.核心结论

AMD在高性能处理器市场加速崛起。凭借在高性能处理器架构设计和7nm先进制程应用等方面持续发力，AMD的PCCPU、服务器CPU以及GPU等新品相比竞品在工艺制程、性能、量产进度等方面的领先优势明显，随着相关新品的持续放量，AMD在CPU、GPU等高性能处理器市场份额提升显著。

AMD产业链景气度高涨。随着AMD在多个产品线持续发力，相关产品放量显著，相关产业链公司迎来重要发展机遇。在制造端，AMD与台积电协同推进5nm制程应用，有望进一步纾解AMD7nm产能瓶颈；在封测端，通富微电全力配合AMD封测产能扩张；在芯片配套端，与AMD芯片配套的接口芯片、散热材料等相关环节的产业链公司的业绩也创历史新高，随着AMD产品的持续放量，相关产业链公司的增长动能充足。

通富微电率先受益于AMD产品放量。通富微电是AMD的核心封测厂，AMD有90%以上的CPU芯片由通富微电封测，同时公司积极配合AMD扩产，AMD的加速崛起将为通富微电贡献可观的业绩增量，随着AMD市占率的提升，通富微电业绩弹性显著，有望率先受益于AMD在高性能处理器市场的增长。此外，通富微电是国产CPU的核心封测基地，占据了全国绝大部分CPU封测份额，也将充分受益于国产CPU产业链的崛起。

4.2.投资建议

建议关注AMD产业链相关公司的投资机会，重点推荐通富微电，同时建议关注胜宏科技、台积电（2330.TW），祥硕（5269.TW）、健策（3653.TW）等公司。

通富微电深耕集成电路封测领域，稳居中国前三大和全球前十大集成电路封测企业之列，市场领先地位显著，有望充分受益于AMD新品和国产CPU的放量。我们预计通富微电2019-2021年营业收入分别为85.96、110.21、140.10亿元，增长19.0%、28.2%、27.1%；2019-2021年归母净利润分别为0.20、4.70、8.04亿元，增长-84.4%、2271.1%、71.3%，实现EPS为0.02、0.41、0.70元，对应PE为1939、82、48倍。通富微电未来业绩的增长动能充足，维持“买入”评级。

5.	风险提示

1）市场需求不及预期：若高性能处理器、封测市场需求不及预期，相关公司产品销售可能受到影响，从而影响公司营收的增长。

2）新品推出不及预期：高性能处理器、封测等产品研发的专业化程度较高，存在一定技术壁垒，技术开发难度和研发投入大，若新一代产品研发进度不及预期，相关公司核心业务的营收规模和增速可能受到影响。

3）客户开拓不及预期：由于下游需求放缓，导致相关公司与主要客户的稳定合作关系发生变动或客户开拓不及预期，将可能对相关公司的经营业绩产生不利影响。