巨头加速布局远程办公，云视频成行业新焦点

2.欧美远程办公内置多种工具，云视频会议功能强大
欧美各类机构和企业已经初步形成远程办公的习惯，驱动市场需求强劲。近年来由于云计算技术的进步与普及，科技巨头如微软和谷歌开始推出基于自家公有云SaaS平台的远程协作工具（MicrosoftTeams和GoogleDocs），微软Teams的远程协作产品已经在全球市场上形成了一定规模，新兴公司Slack专注于远程协作市场并迅速获得市场较大份额。
2.1.微软：Teams产品自带强大云视频会议功能
微软Teams产品是一个整合在其OFFICE365商业版生态中的远程协作产品。
Teams产品提供团队内部群聊、云视频会议和通话、内置Office365应用（Word、PPT、Excel等）、第三方应用拓展等功能，可以为各种类型的企业和机构提供完整的远程协作服务，极大提高远程工作效率。Teams在推出仅两年后便交出了不俗的成绩，2019年日活跃用户达到1300万，周活跃用户达到1900万。微软已经开始向渗透率较低的医院、零售、医保等行业推进Teams产品。微软的Windows10系统在全球有超过9亿台活跃设备，Office365商业版在全球有1.8亿活跃用户、3500万付费订阅用户。Teams作为强大生态圈中的一环，有着先天的强大竞争力。
微软Teams产品覆盖了大部分远程协作办公需求。用户利用Teams可以与团队进行无缝沟通、分享文档、视频会议、协作处理文件等。并且依靠企业用户对Word、PPT、Excel等Office365办公软件的依赖提供独特的差异化服务。Teams在PC端、Surface平板及移动电脑和智能手机端均可同时使用。
Teams产品自带强大的云视频会议功能，可以支持联机会议、直播活动、音频会议并配套认证合作伙伴的会议设备。云视频会议支持一对一、团队会议到多达10000人参与的直播活动，并可以跨平台使用。AI加持的智能会面和屏幕共享也是Teams云视频会议的亮点。
Teams的云视频会议产品利用了Office365生态圈的优势，在会议开始前，用户可以通过Teams会议邀请并利用Outlook、IE等应用邀请参会者加入，参会者无需下载任何软件和插件便可参会，用户也可以访问往期会议记录和录音。在会议进行时，Teams提供智能背景模糊技术，无缝集成Office365来共享内容和创建录音。
Teams目前在中国市场提供免费版、商业高级版和E3版本。免费版支持部分协作功能和安全性和合规性功能，高级版包年用户每月会员费用90元人民币，包括完整的聊天协作功能、管理支持功能和部分安全性、合规性功能，E3版本支持所有功能，包年用户每月会员费用145元人民币。
2.2.Slack：专注远程协作，营收高速增长
Slack专注于远程协作，营收高速增长。2018年营收达到26.85亿美元，同比增长81.62%，2019年前三季度营收达31.64亿美元，同比增速为61%。根据Slack年报显示，公司2019前三季度已有超过1200万日均活跃用户，10.5万付费企业客户，用户每天平均在线9小时，活跃使用服务时间达到90分钟。
Slack是基于SaaS云平台打造出了一个企业内部团队远程协作的工具。平台整合了搜索、分享、聊天、云视频会议、云文档共享等功能。从用户日均使用频率的数据来看，Slack的远程协作平台对于其用户粘性非常大。这主要归功于其创新性的远程协作功能，比如团队专属频道、内部文件分享和云视频会议功能等，这些功能的一站式整合大大提升了用户的工作效率。
Slack的云视频功能整合在其远程协作平台中，具有视频会议、视频通话和屏幕分享功能。用户可以在PC和移动平台使用云视频功能，其中Mac和Windows平台都可以进行屏幕分享，视频会议功能支持一对一和多人参会。