GaN快充与Wifi6的新趋势

1.2.Wifi6应用加速推进

在小米10新品发布会上，小米最新旗舰小米10已支持Wi-Fi6无线网络标准，数据传输的最大带宽达9.6Gbps，最高调制1024QAM，通信性能提升显著。同时，小米还发布了首款支持Wi-Fi6网络技术的路由器：小米AIoT路由器AX3600。小米AX3600路由器拥有三千兆级无线速率，采用六核处理器（四核CPU+双核NPU）与6路外置信号放大器，同时还带有独立的AIoT智能天线。小米AX3600路由器提供2.4GHz和5GHz两个频段，两个频段均支持Wifi6标准，双频并发无线速率高达2976Mbps，独立的AIoT天线也采用2.4GHz+5GHz双频设计，可为AIoT设备单独提供150Mbps+433Mbps共583Mbps速率。
2018年，Wi-Fi联盟将802.11ax无线标准定名为新的Wi-Fi6标准，Wifi6支持2.4GHz和5GHz双频段，与前几代Wifi标准相比，在频段、频宽、带宽等方面均有明显更新。

与Wi-Fi5采用OFDM技术不同，Wifii6借用了蜂窝网络采用的OFDMA技术，多个终端可同时并行传输，不必排队等待、相互竞争，从而提升效率和降低时延。OFDMA在频域上将无线信道划分为多个子信道（子载波），形成一个个射频资源单元，用户数据承载在每个资源单元上，而不是占用整个信道，从而实现在每个时间段内多个用户同时并行传输，不必排队等待、相互竞争，提升了效率，降低了排队等待时延。OFDMA不仅提升了每个终端的平均速率、降低了时延，同时也能够基于应用负载向大流量应用分配多个资源单元用于传输，以满足高清视频、多屏、VR/AR以及智慧家庭等应用场景的需要。
此外，Wifi6还引入了MU-MIMO技术，MU-MIMO改变Wi-Fi网络的运行方式，改善网络资源利用率，显著提高网络总吞吐量和总容量，将终端上网速度大幅提升。另外，这个技术基于支持多用户的优势，路由器与多部设备同时进行数据传输，在相同接入终端数量的情况下，增加了每个终端的可利用带宽，缩短各设备等待信号的时间，大幅度提升网速，从而令上网体验效果更佳。
得益于出众的无线传输性能，Wifi目前已成为无线物联方案的主要主流技术之一，随着Wifi标准的升级，有望推动Wifi在智能手机、路由器、VR/AR以及汽车等领域的广泛应用。

Wifi标准的升级有望推动WiFi应用在智能手机、物联网等领域持续渗透，由此带动WiFi相关市场的持续增长，跟据ABI的数据，全球Wifi终端的出货量在2018年已超30亿台。据MarketsandMarkets的预测，2016年全球WiFi芯片的市场规模达158.9亿美元，预计2022年将增长至197.2亿美元。2019年，Wi-Fi6认证计划正式启动，此后，陆续有包括来自苹果、博通、英特尔、Marvell、高通、三星和小米等公司的产品获得认证，相关应用加速推进，Wifi6市场即将进入高速发展期。Wifi6产业链包括Wifi芯片、Wifi天线及模组、Wifi模块和路由器等相关环节，未来，随着WiFi6市场的快速增长，相关产业链标的机遇凸显。

乐鑫科技主营无线通信芯片的研发、设计和销售，WiFiMCU通信芯片市占率全球第一，龙头地位显著。基于在WiFiMCU通信芯片领域持续的技术研发与积累，公司相继研发出多款具有较强市场影响力的WiFiMCU芯片产品，形成了全品类的WIFIMCU产品阵列，其中，ESP8266和ESP32是公司主力产品，在性能、集成度、功耗和稳定性等物联网应用核心要素方面具备显著的市场竞争优势，积累了涂鸦智能、小米等优质客户资源，有望充分受益国产AIOT产业的崛起机遇。

博通集成是国内著名的无线连接芯片公司，拥有完整的无线通讯产品平台，支持丰富的无线协议和通讯标准。产品包括5.8G、蓝牙、Wi-Fi等多个板块，被广泛应用于无绳电话、移动电话、对讲系统、无线键鼠、游戏手柄、安保监控、射频标签、物联网络和ETC等领域，已成为国内外多家知名厂商的芯片供应商，未来发展前景广阔。

全志科技专注于智能应用处理器SoC、高性能模拟器件和无线芯片的研发和销售，主要产品包括智能终端应用处理器芯片、智能电源管理芯片以及Wifi芯片，在Wifi芯片市场，公司陆续推出了高集成度低功耗Wifi芯片、MCU+WiFi产品包等产品，在先进工艺的高集成度、超低功耗、全栈集成平台等方面具有市场突出竞争力，相关产品在车载市场、家庭娱乐市场以及智能硬件市场广泛应用。

中颖电子主要从事MCU、锂电池管理芯片及AMOLED的显示驱动芯片的研发和销售。公司2020年收购澜至电子布局Wifi业务，澜至电子的Wifi应用处理器SoC产品功能完备、外围接口丰富，可实现各种灵活的Wi-Fi应用，在无线音频、Wifi摄像头、智能网关、路由器/AP/中继器和智能能插头等领域广泛应用。中颖电子已有蓝牙低功耗组网互连的无线通讯技术及产品，收购澜至电子Wifi业务有望加强公司在Wi-Fi领域的技术储备，有助于强化公司在智能家居及物联网领域的战略布局，进一步提升公司的市场竞争力。

卓胜微主要从事射频前端芯片的研发与销售，积极投入自主创新，不断加大对射频芯片新设计、新材料、新工艺的研发投入，专注提高核心技术竞争力，目前，公司已在射频开关、射频低噪声放大器、射频滤波器、WiFi蓝牙芯片、WifiPA等产品领域形成了深厚的技术积累和产品竞争优势。公司依靠研发优势和质量优势，已在国内外积累了丰富的客户资源，射频前端芯片产品广泛应用于三星、华为、小米、vivo、OPPO等知名终端厂商的产品，并持续拓展国内外其他智能手机厂商的潜在合作机会。

环旭电子是电子产品领域提供专业设计制造服务及解决方案的大型设计制造服务商，主营业务是为国内外的品牌厂商提供通讯类、消费电子类、电脑类、存储类、工业类、汽车电子类及其他类电子产品的开发设计、物料采购、生产制造、物流、维修等专业服务。

信维通信在手机天线领域覆盖了FPC天线、LDS天线、NFC天线、cable天线、五金天线、InsertMolding天线等产品，拥有完整的产品布局，此外公司积极投入5G天线的研发，积累了Sub6GMIMO天线和毫米波相控阵天线等核心技术，并与高通在5G芯片LCP射频天线领域达成合作，目前，公司已成为苹果、三星、华为、小米等知名终端厂商的天线供应商，积累了众多优质客户资源。

硕贝德在手机天线领域积累深厚，目前在天线产品领域覆盖了FPC天线和LDS天线等品类，已成为华为、三星、OPPO的天线供应商，并且相关产品已切入华为高端旗舰的供应链，有望充分受益华为手机销量在5G时代的增长。