积极防疫，温情守护，利润表受损有限

二、雅生活服务受疫情影响有限

（一）基础物业的毛利率影响有限
员工：由于行业性质，物业管理公司在春节期间员工并未离岗，因此加班或是临时的人员调配不会很多。部分加班和临时人员需求被小区封闭导致的用人减少抵消。
消杀和卫生清洁：消杀成本有一定投入，部分使用库存，部分为新采购。环境卫生清洁占总成本比例非常小，在个位数百分比水平。
湖北项目：公司湖北项目不多，只有约2个项目在武汉。业主所交的物业管理费不会因开展疫区相关项目出现很大的变化，所以疫区项目对于整体收入的影响不会很大。
（二）非业主增值服务影响有限
预计一季度有一些影响，如果疫情受控，开发商可能会加推或延长售楼处开放的时间。但我们也预期未来售楼处需要消杀或者体温监测等服务。由于购房需求不一定受到疫情影响，预计2-4季度的业务增加能部分弥补一季度的业务下降。
公司并表中民物业后，非业主增值服务占比会进一步下降，2020年非业主增值服务对公司整体影响进一步下降。
（三）增值服务未来有望受益于本次疫情
业主和物业的良好互信有望提升未来增值服务的发展空间。
公共区域资源利用增值服务：广告业务订单合同约1-2个月，受到影响不大。
生活类增值服务：生鲜类业务平台流量增加，此次疫情为部分业主提供了体验该业务的机会，未来有望进一步发展。消杀类业务受欢迎程度提升，未来有望增加推广力度。
消杀类服务：疫情前业务比较零散，疫情过后将考虑大力发展。
（四）储备面积转化在管面积
双股东和第三方住宅项目转化第一季度因限制人员流动受到一定影响。我们预期后期开发商可能会加速推盘和交付，预期全年的影响有限。
（五）中民物业和公建物业
公建类物业会和业主进行沟通，预期未来业主会需要深度消杀和体温检测等额外服务，公司和业主会根据合同和商谈情况承担自己应该承担的成本。
中民物业投后工作有序开展，仍预计于2季度并表。

三、投资建议

我们认为公司2020年全年利润表受到疫情影响有限，维持盈利预测和评级和合理价值判断：预计公司2019-2021年EPS分别为0.87、1.21和1.52元每股。我们认为市场对营销业务和并购业务的折价将会进一步减弱，公司整体的估值水平将会修复到和其增长匹配的水平，维持2020年30倍PE合理估值水平，对应每股合理价值为40.13HKD，维持买入评级。

四、风险提示：

公司并购的中民物业和新中民物业如果并表进展不及预期，可能会导致市场信心减弱，影响公司股价。
物管公司的收费远远小于其管理的资产价值，如果其管理的社区出现了未预期到的自然或者人为灾害，例如火灾，可能会引致针对物业公司的诉讼，公司存在被索赔风险
