美国ETF市场解析

2美国头部ETF管理公司——贝莱德的成功之道？

2.1美国ETF市场呈现寡头垄断竞争格局
过去18年中，贝莱德（Blackrock）、先锋（Vanguard）和道富（State Street）的ETF资产净值市占率之和都在80%以上。2019年末，三家公司的ETF资产净值市占率分别为39%、26%和17%。其中，贝莱德集团是“领导者”，旗下ETF平台安硕（iShare）的资产净值市占率始终稳居行业第一；先锋集团是“追赶者”，虽然2001年才起步，但凭借低费率奋起直追，市占率自2015年起升至第二；道富集团是“拓荒者”，是世界首只ETF产品的发行方，初期先发优势明显，后继乏力，逐步被竞争对手所赶超。
截至2019年末，美国资产管理规模最大的30个ETF产品中，贝莱德和先锋各占13个，道富占3个。贝莱德的爆款产品集中于大盘股宽基ETF、中小盘宽基ETF和债券型ETF领域，先锋的爆款产品分散在多个细分领域，道富在大盘股宽基ETF、行业ETF和黄金ETF各有一款爆款产品。
2.2通过并购切入ETF市场，并迅速做大规模
贝莱德是全球规模最大的资产管理机构，也是全球规模最大的ETF资产管理机构。贝莱德成立于1988年，前身是黑石集团下属金融资产管理部，1992年起从黑石集团独立出来，1999年在纽交所IPO上市。截至2019年末，贝莱德在全球30个主要市场拥有69个网点，资产管理规模达7.43万亿美元，相当于中国2019年GDP的一半；旗下的“安硕”品牌主打ETF产品，2019年末面向美国投资的ETF资产管理规模达到1.68万亿美元，市占率38.85%。
自成立以来，贝莱德准确把握市场环境变化，通过并购迅速做大ETF资产管理规模，且不同时期的侧重点也有所不同：
2009年，贝莱德收购巴克莱国际投资BGI，获得安硕ETF平台，切入市场。2009年，美联储量化宽松政策大行其道，贝莱德CEO拉里·芬克看好货币宽松带来的被动投资机会，考虑到被动投资基金的先发优势过于明显，拉里·芬克选择收购头部ETF管理公司来切入该市场；巴克莱刚刚完成对雷曼兄弟股权和公司融资业务的收购，账面资产迅速增加，被英国金融服务局指责资本金不足，因而有出售资产的打算。双方一拍即合，贝莱德向巴克莱支付66亿美元现金以及价值69亿美元的自身股权，获得巴克莱国际投资BGI，以及BGI旗下的安硕ETF平台。通过本次并购，贝莱德获得了0.48万亿美元的ETF管理资产，占总资产管理规模的14.5%，其中有0.36亿美元的ETF管理资产是面向美国投资者的。
2010年以来，贝莱德持续进行战略性并购，扩大所管理ETF资产的地域广度。截至2010年末，贝莱德已对1800多家企业持有5%以上的股权。2012年，贝莱德收购加拿大Claymore Investment公司，提升在加拿大的布局深度。2013年，贝莱德收购瑞士信贷的ETF业务，提升在欧洲的布局深度。2017年，贝莱德收购花旗集团旗下墨西哥资产管理业务，提升在墨西哥的布局深度。
2015年以来，贝莱德将收购重点转向金融科技企业，为传统ETF业务赋能。2015年，贝莱德收购机器人投顾Future Advisor，并与多家金融机构合作开展智能投顾项目。2016年，贝莱德投资金融科技平台iCapital Network，为高净值投资者及其顾问提供购买对冲基金的渠道。2017年，贝莱德收购Cachematrix，使用量化模型为客户提供现金管理建议，提升自身的全球流动性管理能力；同年入股欧洲机器人投顾公司Scalable Capital，为客户提供自动化指数基金投资策略。2018年，贝莱德收购Acorns部分股权，为客户提供零钱整合在投资服务。
2.3提供全谱系产品，核心系列具备多重优势
贝莱德旗下的安硕平台提供四大类358只ETF产品，服务全谱系的机构投资者或个人投资者。（1）核心系列产品为投资者以低成本构建长期投资组合提供便利。（2）Smart Beta系列产品持续捕捉各类别资产回报的基本因子。（3）固定收益系列产品为债券投资者提供透明、简便、流动性好的债券组合投资渠道。（4）金融工具系列产品提供精密市场暴露投资工具。
25只核心系列ETF产品具备布局时间早、覆盖范围广、费率低廉、跟踪误差小等优势。（1）布局时间早：8只核心系列产品成立于金融危机之前，这8只产品的2019年末资产管理规模达到4147亿美元，占美国ETF资产管理规模的9.57%。（2）覆盖范围广：核心系列产品跟踪市场主流宽基指数，覆盖各类资产、地域和策略，工具属性突出，迎合全谱系投资者的需求。（3）费率低廉：贝莱德早在2015年就率先大幅削减ETF基金收费水平，7只核心系列产品费率一度由0.07%降至0.03%，安硕核心MSCI新兴市场ETF费率一度降至0.12%，以此保持相对竞争力；截至2019年末，股票、债券核心系列产品的加权平均费率分别为0.06%、0.05%，不到全市场指数型ETF费率平均水平的三分之一。（4）跟踪误差小：核心系列产品近1年净值跟踪误差的算术平均值仅0.11%，基本来源于管理费的收取，由管理费之外因素导致的跟踪误差极小。
依托上述优势，以及可观的投资回报率，25只核心系列产品持续获得美国投资者的青睐，近3年净流入资金都为正数，合计可以占到2019年末AUM的41.74%。
2.4前瞻布局Smart beta ETF，拓展新蓝海市场
贝莱德在是美国最大的Smart beta ETF管理公司。截至2019年末，安硕Smart Beta ETF资产管理规模达到0.40万亿美元，市占率39.15%，遥遥领先于先锋、景顺、智慧树、第一信托等竞争对手；分类来看，安硕Smart Beta ETF产品以成长型（0.12万亿美元）、价值型（0.12万亿美元）为主，以低波动率（621亿美元）、股利（426亿美元）为辅。安硕产品利用其先发优势，多个细分风格市场占据主要的市场份额，其成长型、价值型、低波动率、质量、动量产品的市占率分别达到55%、51%、72%、74%和67%。在等权重、多因子风格市场上，竞争者较多，产品集中度分散，安硕不占据优势，但安硕为保证其产品线的完整性，仍然在这些细分风格领域有完整的产品布局。
安硕Smart Beta ETF系列产品具备布局及时、覆盖范围广、费率适中、跟踪误差小等优势。（1）布局前瞻：安硕的爆款成长型、价值型、股利ETF产品普遍成立于2004年之前，爆款低波动率、质量和动量产品普遍成立于2011-2014年之间，随着近年美国投资者对于Smart Beta策略关注度的提升，这些产品的先发优势逐步兑现。（2）覆盖范围广：安硕在几乎所有细分风格领域都有不只一个ETF产品布局，在成长型、价值型、低波动率、质量、动量等风格领域的市占率过半，工具属性突出，迎合全谱系投资者的需求。（3）费率低廉：截至2019年末，安硕Smart Beta ETF产品的加权平均费率仅0.20%，低于全市场Smart Beta ETF的加权平均费率0.23%，但高于安硕其他类型ETF产品的加权平均费率，可在一定程度上增厚总体收费水平。（4）跟踪误差小：安硕Smart Beta ETF系列产品近1年净值跟踪误差的算术平均值0.21%，主要来源于管理费的收取，由管理费之外因素导致的跟踪误差较小。
2.5继承固收投研优势，占据固收ETF市场半壁江山
贝莱德在2009年切入ETF市场之前，已深耕固定收益投资领域二十年，积累了专业的投研团队和丰富的投资经验；切入ETF市场之后，固收ETF成为公司的特色产品之一。截至2019年末，公司面向美国投资者的固收ETF资产管理规模为0.38万亿美元，市占率达到46%；其中，国债ETF、宽基债券ETF和公司债ETF的资产管理规模位列前三，分别为0.12万亿美元、0.09万亿美元和0.08万亿美元。
安硕固收系列ETF产品具备布局时间早、覆盖范围广、费率适中、跟踪误差小等优势。（1）布局时间早：资产管理规模前10大固收ETF产品都成立于2008年金融危机之前，这10只产品的2019年末资产管理规模达到0.25万亿美元，占美国固收ETF资产管理规模的31.18%。（2）覆盖范围广：宽基、国债、公司债、通胀保护、抵押支持、地方债和可转债领域都有爆款产品，工具属性突出，迎合全谱系投资者的需求。（3）费率低廉：截至2019年末，固收系列产品的加权平均费率仅0.17%，与全市场指数型ETF的费率相近。（4）跟踪误差小：固收系列产品近1年净值跟踪误差的算术平均值0.24%，主要来源于管理费的收取，由管理费之外因素导致的跟踪误差较小。
2.6持续加码金融科技，赋能传统ETF管理业务
贝莱德持续加码金融科技，赋能传统ETF管理业务。贝莱德每年将营收的10%左右用于科技投资，贝莱德CEO拉里·芬克指出：随着技术的快速变化——包括数据收集的指数级增长、人工智能的兴起、计算能力的进步以及消费者在日常任务中与技术的更广泛互动——将改变资产管理行业。
自主研发的风险管理与交易平台——阿拉丁（Aladdin）构筑核心竞争力。阿拉丁是由6000台计算机组成的数据中心，该系统的基础是一个大型历史数据库，在这些基础上，贝莱德通过蒙特卡洛法则，生成一个大型的随机样本，涵盖了众多未来可能出现的情形，以此建立一个统计模型，揭示在一系列未来条件下所有种类金融资产的表现。
围绕阿拉丁系统，贝莱德推出了一系列的技术支持平台，为全业务链提供技术支持。2017年，贝莱德成立数字财富集团，并以此为基础，通过技术，深化与财富管理合作伙伴的关系，推动内部产品开发，探索投资机会。2018年初，在帕洛阿尔托建立了贝莱德人工智能实验室，该实验室将推进贝莱德利用机器学习、数据科学、自然语言处理来改善服务，并推动投资者、客户和公司的共同进步。"Tech2020"规划，将开放阿拉丁平台以赋能更多投资者和客户，同时利用数据科学、机器学习和人工智能寻找新的阿尔法投资来源，利用贝莱德的模型建立一个数据驱动闭环反馈销售和产品开发流程。
贝莱德将阿拉丁系统开源共享，金融科技成为新的收入增长点。截至2018年末，阿拉丁系统已服务于全球超过500家公司、55000名投资专业人员，参与管理的投资组合超过80万个（包括15000个另类资产投资组合），管理资产规模5.9万亿美元（覆盖美国90%的保险资产）。
