2020年度策略：消费时钟指向新四化，食品饮料分化加剧中的五条主线

5.高集中度下，新趋势为乳制品和啤酒行业带来格局再优化

我国的乳制品和啤酒行业集中度高，前者CR2为62.7%，后者CR5接近70%，在这样一个格局下，行业似乎较难破局。但“新四化”为行业未来的发展带来新的机遇，高端化带来啤酒行业的产品结构升级浪潮，行业产品结构有所变化，而健康化、多样化等趋势带来了乳制品双寡头不同的发展战略。
5.1.乳制品行业：稳定中孕育新机遇
5.1.1.液体奶市场成熟量增幅度小，结构调整是趋势
我国乳制品市场目前已较为成熟，主要乳制品液体乳产量的增速保持在低个位数，同时液体乳市场增速也较低，行业高速增长的时期已过，未来更多的是结构性调整。同时，液体奶行业中占比最大也是格局相对稳定的市场是常温奶市场，伊利蒙牛CR2已经达到62.7%，未来行业将迎来产品结构调整的时代。作为快消品行业，产品多样化十分关键，同时主力产品是否占据良好的赛道将成为企业发展关键因素，故产品结构调整将带来一定程度的行业格局调整。
5.1.2.低温奶受益于健康化高端化趋势，迎来快速发展
低温奶产品营养成分更加丰富，符合产品健康化、高端化趋势，且在冷链物流逐渐成熟的背景下，低温奶领域迅速发展。目前，低温奶（低温酸奶+低温巴氏奶）占比较常温奶（常温酸奶+常温牛奶）仍较低，在牧场奶源供给、销售半径、终端分销三个方面，低温奶市场具备成熟的优质条件，未来低温市场将会快速发展。
巴氏奶品类受制于牧场奶源，工厂就近、终端冷柜配置以及物流成本效益的原因，市占率靠前的依然是老牌地方区域性乳企，根据中国产业信息网估算，2018年三大低温龙头及市占率分别是：光明（11.50%）、三元（8.20%）、新希望（5.90%），可以看到市占率最大的光明占比在逐年下降，低温巴氏奶市场集中度并未出现明显的集中化。未来拥有更优质上游资源和供应链的乳企将能更多的受益于低温趋势。
5.1.3.健康化倒逼类乳饮品进入升级新阶段
软饮料行业整体的增速只有5%左右时，以“益生菌”为标签进行营销的乳酸菌饮料的增速达到28%（2018年数据）；当消费者意识到某些植物蛋白饮料的营养含量并不高的时候，逐渐抛弃该种饮料产品，牛奶饮品市场规模的负增长，更能够体现出消费者对乳制品的需求不再被广告营销引导，而是重归营养价值的需求。植物蛋白饮料行业以豆奶为突破点，克服早期植物蛋白产品的弊端，近年来豆乳类饮料年复合增长率维持在10%左右。
在消费理念健康化的趋势下，植物蛋白饮料凭借高质量的营养供给特征、“健康”标签、高端化定位高速发展。美国乳制品先于植物蛋白饮料发展，而我国不同的是，植物蛋白饮料先于乳制品，植物蛋白饮料产品较低端的形象在消费者心中先入为主。不过从国内豆奶的高速发展来看，植物蛋白饮料行业面临的问题均可克服，且处于逐渐复苏阶段，品牌、产品形象均在高端化。根据欧睿国际数据，预计2020年国内植物蛋白饮料市场规模将达到2583亿元，增速高达20.7%，市场规模将达到目前的4倍多。
5.2.啤酒行业：结构升级拉动行业价值回归
5.2.1.行业盈利拐点确定，前期逻辑不断兑现
行业集中度高，量平价升是行业未来的趋势。我国啤酒行业自上世纪90年代起快速放量，啤酒巨头通过建厂、并购等方式，跑马圈地，实现市占率的快速提升，目前我国啤酒行业CR5接近70%，行业高度集中。但该集中度维持了很久，主因啤酒行业价格战激烈，各方陷入囚徒困境。但从13年开始，行业销量开始回落，2013-2017年CAGR为-3.05%，主力消费人口的更替，以及市场容量的饱和，使得行业增长缺乏动力。2018年中国规模以上啤酒企业累计产量3812.2万千升，同比增长0.5%，这是国产啤酒自2013年以来，首次实现产量正增长。进入存量时代之后，我们认为消费升级带来的产品结构升级成为行业未来的主要驱动，也是打破囚徒困境的机遇。
一再重申啤酒行业应淡化销售数据，注重产品结构改善。目前行业内公司均将发展战略聚焦在产品结构优化，三季报已经确认验证了我们的观点。2019前三季度啤酒行业实现营收428.75亿元，同比增长3.88%。2019年1-9月啤酒行业产量为3119.4万千升，同比增加0.7%。在结构升级和成本费用改善的背景下，行业盈利能力持续改善。2019年前三季度行业实现净利润45.64亿元，同比增长23.65%。利润端增速持续高于收入端，一方面夯实了行业盈利拐点，另一方面说明企业受销量的影响愈发减弱，行业主导逻辑将由营收端向利润端转移。
5.2.2.人口结构等因素推动结构升级，千升酒价与发达国家相比仍存在空间
啤酒的消费主力人群区间是20-34岁，在“计划生育”政策的影响下，该年龄段人群占比从2011年的24.45%下降至2018年的22.21%。主力人群数量的下降使得啤酒行业需求量增长羸弱。另一方面，随着人均可支配收入的不断上涨加之人民消费意识的改善，人们更加青睐高档化个性化的产品，消费观念的升级驱动产品结构升级。此外，对于厂商来说，高端产品毛利率较高，可显著缓解成本压力，企业对高毛利的诉求进一步推动了产品高端化。
目前，国内酒企的千升酒价基本在3500元水位下，而国际上百威英博的千升酒价约6700元，几乎是国内的一倍。嘉士伯控股的重庆啤酒千升酒价国内最高，2018年约为3500元，对标嘉士伯母公司，5800元/千升，仍有65%的提升空间。而国内较低的千升酒价也导致毛利率处于低位。百威英博2018年毛利率达到63%，而国内毛利率较高的青岛啤酒和重庆啤酒也仅有40%。通过海外对比，国内啤酒市场毛利率有较大的上升空间。通过产品结构的改善，可显著提高公司的毛利率水平。
5.2.3.行业结构发生变化，结构升级成为企业发展的主要着眼点
行业结构逐渐表现为高端化。2008年-2017年，行业产品格局已发生变化。我国高端啤酒销量占比从2.3%提升至9.2%，低端啤酒占比从86.2%下降至71.2%。结构升级已成为行业共识，行业内个公司纷纷把资源投入结构升级，进行高端化布局。以重啤和青啤为例，重啤2014-2018年间，以山城啤酒为代表的低档啤酒销量占比由70.33%骤降到14.84%；以嘉士伯、乐堡和重庆纯生为代表的中高档系列啤酒占比不断上涨，其中以中档定位的乐堡涨幅最大，CAGR为27.67%。青啤以“青岛啤酒”为主品牌，其中的高端品牌的销量占比由2013年的18.16%上升为2018年的21.32%。
价格战步入尾声，结构升级成为企业发展的主要着眼点。随着啤酒行业增速低迷以及消费观念的转变，行业低价竞争策略难以为继，我国企业开始产品结构升级：青岛啤酒较早布局高端产品，2010年公司推出了奥古特、逸品纯生两个重要的高端单品；随后，新增高端新品黑啤、鸿运当头、1903精酿、皮尔森、原浆桶啤等；嘉士伯入股重啤后，公司中高档产品销量结构占比持续提升；而华润陆续推出了superX、脸谱系列、匠心打造等针对年轻消费群体的中高端系列，此外，华润还于2018年8月收购喜力中国区业务，进行高端化产品布局，可见结构升级已成为行业共识。
