拥抱特斯拉，电子产业链的全新蓝海

二、汽车电子：智能终端产业链的全新蓝海

近年来部分消费电子企业为了尝试新的增量可能，同时也为了减少智能终端对自身盈利波动性的影响，国内供应链开始寻找“第二出海口”。特斯拉为降低自身制造成本，采用类似于智能终端的模块化设计方式与全新布线架构，以及在整车零件中电子件应用大比例的提升，使其供应链与智能终端供应链高度吻合，而其销售量的快速飞跃又带动了其他后进新能源车品牌的争相效仿，以上相互促进的正面因素使特斯拉成为与国内智能终端供应链在发展的共同诉求上得以匹配，而上海厂的建立，更是大幅推进并加速了这一匹配的本地化进程。此外，尽早切入特斯拉供应链还可以依托特斯拉的示范效应，有效减少在其他品牌的验证与导入周期，这与苹果供应链在全球供应链的核心地位是相仿的。
（一）中控显示：车载电子之灵魂
1、车载中控显示屏的发展趋势
中控显示，作为最直接以及重要的人机交互端口，是车载电子的灵魂部件，同时也是特斯拉这类行业新势力企业在操控体验与效果等方面与其他传统车企差异化竞争的关键。起初，车载显示主要应用于仪表盘和中控台的数据显示，随着整车厂在汽车内饰和人机交互等消费者能够直接感知的方面的关注度不断提升，以及车联网和物联网的不断发展，同时契合在电视、平板电脑、智能手机等市场相继增速放缓的情况下面板厂商寻求新的下游突破口的诉求，各类以车载显示为载体的功能不断被集成至汽车中，如将车窗按钮换成触控操作、增加后排娱乐系统等。
特斯拉对中控屏的影响以及行业的示范效应。特斯拉在2012年推出的Model S中引入了一块17寸的竖屏中控屏和玻璃盖板，均属于行业首例，在特斯拉的引领下，车载中控屏正在高度还原智能手机屏幕的发展路径，当然，出于安全考虑，汽车行业对零部件的品质把控相对更为严苛，产品的认证周期也较长，也正是出于这个原因，已经切入供应链的企业能够获得的订单亦相对比较稳定。
（1）大屏化：Model S搭载17寸中控屏，Model 3的中控屏在尺寸上虽略有减小，仅15寸，但由于采用横屏模式，在视觉感官上反而有所增大，整体而言，Model S引领了新能源车中控显示屏往大屏化发展的趋势，甚至连传统的豪华型轿车也开始在中控屏的尺寸上下功夫，目前已有多款车型的中控屏尺寸超过10寸，2018年北美CES上，拜腾更是推出了搭载48寸中控屏的M-Byte，中国产业信息的预测显示，全球7寸以上中控屏的出货量均有望迎来不同程度的持续增长。
（2）触控与实体按键之争完全可以通过设计改良实现进化。汽车的中控区域一直是人机交互的核心地带，在传统汽车上这一交互功能往往由功能明确定义的按键组合来完成，在近年来推出的新兴汽车品牌中，以特斯拉为代表的选择则是以大尺寸触控屏上的软体显示来实现交互。这一功能面世后便遭到来自于传统“按键流”的强烈吐槽，其根因无怪乎安全，但本质其实是操作习惯，以及用户在操作过程中所能体会到的感官反馈。
细究汽车领域按键与触控之争，主要论点有二：（1）操作的简洁与便利直接；以及（2）触碰后的非视觉反馈方式。对于前者，其实目前汽车中控屏的设计和触控区域醒目且明显，而且其用途大部分集中在娱乐、信息和空调类，这些用途与直接车辆驾驶无关，且操作步骤简单直接，可以避免长久操作与选择，对于后者，可以通过引入语音等新型的人车交互模式来妥善解决。而反观按键方式，虽然拥有较好的接触反馈，但是拥挤的中控按键其实同样操作不便且会导致驾驶者操作过程中的视线分离。事实证明，最近几年通过迭代改良后的车载触控屏的交互体验已经大为简化，操作感也有不错的提升。
更为深远的是，电动车的最终阶段是自动驾驶，在自动探寻以及驾驶辅助方面的进阶会持续推进，现在大部分操作者感受到大尺寸中控屏的核心优点只是导航更加直观醒目，但实际上，未来在各种辅助类信息，譬如路况、天气、路径选择、导航附加条件、与其他APP信息交互（微信或其他通信软件发来的地址等信息的调用）、智能化控制与车载物联网的应用中后续可延展可深化的应用模式还有很多，这些因素都使得触控形式的大尺寸中控甚至于前置仪表盘成为人机互动的必然选择。
（3）玻璃盖板制程的快速渗透：较高的工艺技术要求是核心价值保障。与塑料盖板相比，玻璃具备更好的透光性，能使得显示画面的效果更佳清晰和逼真，同时，拥有更好的触控手感，在解决了诸如安全性（撞击下不破碎）、防反光、防眩光和曲面设计等痛点之后，对于追求内饰美观度的高端车而言，玻璃显然是更优的选择。目前来看，中控屏由于显示效果的要求，高端玻璃的使用普及率已经相当高，在前视仪表盘等领域，除了类似于中控的透光显示效果外，还要求能防眩光、不易因光学影响不同角度的视觉效果，这对于其盖板玻璃的制程就提出了很多新的工艺要求，2018-2019年在手机背板中引入的磨砂等工艺制程原本就是在车载上有应用和开发的技术，这足以说明车载玻璃的工艺处理是居于行业前列的，同时也彰显了车用盖板玻璃的核心价值。
将车载中控屏与智能手机类比的话，苹果在初代iPhone中引入玻璃盖板，引领了整个智能手机玻璃盖板的进化与发展，现在智能手机绝大多数都使用玻璃盖板，从这个维度考虑，特斯拉虽然不是独家在中控与前视控制台使用玻璃的，但其快速增长的市场份额以及冲击性的整体操控平台的显示效果（超大14寸面积的屏幕，高透且防眩光的耐磨玻璃制程）为其他汽车品牌做了一个很好的示范，显然会直接推动汽车人机控制面板上的玻璃使用比率，随着时光的推移，用量的趋势化提升，这一比重不容忽视。
