多功能叠加多场景，光学赛道优且长
电子元器件
增持（维持）
2020年02月05日

核心观点概述
从2000年夏普推出全球首款搭载后置11万像素摄像头的拍照手机J-SH04开始，到如今移动互联网时代照片实时分享、短视频、直播等应用兴起，光学应用在智能手机中扮演着越发重要的角色，成为消费者选择手机的重要参考指标。“柔光双摄，照亮你的美”、“逆光也清晰”等围绕光学成像的标语成为手机品牌的重要卖点，光学升级也因此成为智能手机厂商重点关注的创新领域。
在手机相机升级替代单反的过程中，像素升级是消费者及手机厂商关注的首要参数。如今，主流品牌在售手机包括华为Mate30系列、OPPOReno10x等机型主摄像素超过40MP，且升级趋势仍在继续，19年11月5日小米发布的CC9Pro后置主摄像素高达1亿。像素的升级直接推动了图像传感器由CCD向CMOS升级迭代，同时多片式镜头也已成为主流。根据华经产业研究院数据，2018年中国智能手机出货中有35.6%主摄像头为五片式5P镜头，64.3%主摄像头为六片式6P镜头，而小米最新发布的CC9Pro后置主摄则采用了7P镜头（尊享版8P镜头）。
为了进一步丰富智能手机拍照功能、完善其对单反替代的使命，大光圈、广角、变焦等方案兴起，同时具备高清、广角、变焦、大光圈等镜头的多摄模组成为各品牌旗舰机的标配方案。尽管全球智能手机渗透率趋于饱和、用户换机周期拉长，但多摄模组升级以及多摄渗透率提升趋势仍在继续。我们以2019年全球13.7亿部智能手机出货为基数，测算2019-2021年全球三摄及以上机型渗透率从15%提升至50%将带来14.4亿颗新增摄像头需求（2018年全球出货41.5亿颗），加之多摄模组镜头持续向高清、广角、变焦等方向升级，手机光学产业链将迎来量价齐升的增长机遇，包括上游光学元件（CIS、马达等）、镜头及模组在内的厂商将全线受益。
除拍照功能升级外，全面屏时代屏下光学指纹和3D面部识别解锁先后在安卓系和苹果机型中应用，生物识别潮流由此兴起，为手机光学产业链注入新的增长动力。与此同时，OPPO、华为等手机品牌也开始在后置模组中搭载TOF镜头，用于增强拍摄效果，并不断向3D体感游戏、3D试装、AR游戏、全息影像交互等应用延伸。同时，随着手机端3D感知渗透率提升，应用场景向汽车（智能驾驶）、VR/AR（3D实景交互）、工业控制（工业流程虚拟3D可视化）、安防（3D人脸识别与检测）、医疗（VR虚拟教学、案例模拟）、家装（设计方案3D可视化）等领域拓展，3D模组以及上游Vcsel激光器、WLO准直镜头、窄带滤光片、DOE、Diffuser将成为光学产业链全新增量。
随着5G商用启动、“电子+”时代来临，非电子产品的电子化、简单电子产品的智能化成为物联网时代移动终端的发展方向。汽车作为现代最为重要的交通工具，驾驶智能化的需求不断提升，车载镜头开始从后视向侧视、前视、环视、内视等高规格品类拓展，Yole预计2023年全球单车平均车载镜头数量将从18年的1.7颗增加至3颗。另一方面，随着5G大幕拉开，VR/AR产业生态在硬件技术设备优化、高速网络环境支持、以及应用场景拓展推动下逐步成熟，基于3D感知的实景交互将进一步提升VR/AR用户体验、升华社交属性。我们认为VR/AR有望成为5G时代继TWS、智能手表之后的主流可穿戴设备，与此相关的菲涅尔透镜、光波导以及3D感知也将成为5G时代光学产业链的新天地。
考虑到移动互联网时代电子设备信息输入及输出对光学应用的依赖度不断提升，我们认为以手机光学产业链为基础的光学创新，叠加以汽车、VR/AR、工控、安防、医疗等多场景应用拓展的双轮驱动，将为光学产业链带来持续的量价齐升增长机遇，而具备技术优势及创新能力的企业将成为优长光学赛道中的主要赢家，推荐水晶光电（光学元件）、歌尔股份（光学元件），建议关注汇顶科技（指纹识别）、韦尔股份（CIS）、欧菲光（镜头及模组）、联创电子（镜头及模组）。