依托美的品牌快速成长的地产新秀

2.行业分析：总量放缓结构分化，稳增长要求下融资有望边际好转

2.1.地产销售总量放缓，核心城市圈未来潜力仍大
地产销售总量放缓，一二线城市边际改善，三四线城市下行缓于预期。2016年以来地产销售增速持续放缓，2019年1-12月商品房销售面积同比回落0.1%，增速较上月回落0.3个pct，整体销售具备韧性。分城市能级看，一二线城市自年初以来销售回暖，主要因融资收紧房企加大推货力度叠加去化回暖，刚性需求占比逐步提升，三四线城市相对较为低迷，但棚改退坡效应尚未完全显现，整体下行趋势缓于预期。随着棚改规模以及货币化率下降，三四线城市去库存压力提升，预计未来地产销售仍将出现放缓，销售规模将维持在12-16亿平米。
人口向核心城市群持续聚集，长三角、粤港澳等核心地区仍有较大发展空间。从世界城市发展的历史来看，在高速城镇化时期，人口和要素向大城市及周边地区集聚是一般规律。城市成为规模经济和放大效应集中显现的地方，也成为经济持续增长和财富聚集的核心动力。我们选取长三角、珠三角、京津冀三个核心城市群，分别计算每个城市群前五大城市人口占全国人口比例的变化。总体看我国人口也在持续向核心城市群流入，从2005-2017年，长三角、珠三角、京津冀前五大核心城市人口占全国人口比分别提升了0.83/0.85/0.69个pct。粤港澳大湾区、长三角一体化、京津冀协同发展等战略的提出，有望重新促进人口加速向核心城市群聚集。我国核心城市群整体人均GDP与人口密度大幅落后于日本及美国核心湾区城市群，但看核心大城市，在人口密度上也明显低于首尔、东京、孟买等亚洲大城市，未来人口流入仍有空间。随着人口的进一步聚集，预计长三角、粤港澳等区域未来基建、地产、工业投资仍处在持续增长的过程。
根据《长三角地区一体化发展三年行动计划（2018-2020年）》、《粤港澳大湾区发展规划纲要》等文件内容，长三角地区目标在2020年基本形成世界级城市群框架，基本建成枢纽型、功能性、网络化的基础设施体系；粤港澳大湾区则目标到2022建设成为国际一流湾区和世界级城市群。在长三角及粤港澳大湾区布局的房地产企业有望受益于世界级城市群建设带来的发展机遇与吸引力。

2.2.行业集中度持续提升，大中型房企提升空间相对更大
2019年上半年房地产行业销售面积的CR10/50/100分别为20.7%/38.3%/45.2%，较18年末分别提升1.6/1.9/1.5个pct，延续集中度提升趋势。龙头房企（TOP10）凭借自身融资、投资、运营、品牌、成本等方面的全方位优势，市占率由上年的19.1%提升至19H1的20.7%，大型房企（TOP10-20）也具备一定的综合优势，市占率由上年的6.7%提升至7.1%，市占率提升幅度小于龙头房企。TOP20-50房企和TOP50-100房企市占率较18年末分别下降0.1/0.4个pct。
尽管房地产行业本身并不具有明显的规模经济效应，但随着行业增速中枢下降，融资持续收紧，资金和人才会进一步集中于龙头房企和大中型房企，行业集中度仍将持续进一步提升。同时，随着龙头房企布局区域和销售规模的持续增加，管理难度快速上升，加之全国布局已经完成，“新大陆”相对变少，龙头房企市占率提升的速度可能会有所放缓，而大中型房企一方面具备与龙头房企相近的人才、融资、品牌、管理等综合实力，另一方面布局城市较少，市占率提升的空间与速度相对更大。

2.3.短期疫情背景下逆周期调控有望加强，未来将全面落实因城施策
19年二季度以来地产融资持续收紧，从信贷、信托、发债多渠道全面规范。2019年一季度，部分城市地产销售出现小阳春，土地市场也出现结构性回暖。2018年末至2019年4月房地产行业融资环境也相对宽松。2019年二季度以来随着5月17日银保监会发布《巩固治乱象成果促进合规建设”工作的通知》（银保监发„2019‟23号），在银行及信托领域对地产融资加强规范，标志着新一轮地产融资政策边际收紧。6月，银保监会主席郭树清在陆家嘴论坛上表示，要防止房地产企业融资过度挤占银行信贷资源；据21世纪经济报道，7月6日银保监会针对近期部分房地产信托业务增速过快、增量过大的信托公司展开约谈示警，要求控制房地产信托业务增量和增速；7月12日发改委发文要求，房企发行外债只能用于臵换未来一年内到期的中长期境外债务，与此同时，房企还需详细披露其海外发债的具体情况和资金用途。8月，银保监会对房地产信托、房地产开发贷持续高压监管。政策对地产融资的收紧趋势明显，从信贷、海外债、信托等各个主要渠道全面规范。
19年12月以来央行及银行监会表态有所改善，强调全面落实因城施策。进入12月份，央行及银保监会对于地产融资的表态有所改善：12月1日，央行行长易纲文章首次提出“综合运用多种工具对房地产融资逆周期调节”；12月13日，银保监会会议提出完善房地产融资统计和监测体系；整体表态较前期防范抑制房地产金融化风险等有所改善。预计地产融资自19年二季度以来持续收紧的趋势将有所好转，融资进一步收紧的可能性不大，但对地产行业的融资约束仍将维持严格。12月初中央经济工作会议中继续强调保持经济稳定，指出要坚持房子是用来住的、不是用来炒的定位，全面落实因城施策，稳地价、稳房价、稳预期的长效管理调控机制，促进房地产市场平稳健康发展。在“房住不炒”的政策基调下，强调全面落实因城施策。
2020年以来受新冠疫情影响，一季度地产销售压力或将延续。根据克而瑞数据，2020年1月头部房企销售均出现下滑。考虑到购房需求受疫情影响较小，预计需求端将有所延后。新冠疫情持续扩散对返工、经济造成不利影响，2020年2月中央政治局会议强调，今年是全面建成小康社会和“十三五”规划收官之年；要加大宏观政策调节力度，针对疫情带来的影响，研究制定相应政策措施；要积极扩大内需、稳定外需。预计在“稳增长，稳就业”的背景下，逆周期调控有望进一步加强，因城施策有望进一步推进。
整体来看，未来在“房住不炒”、全面落实因城施策、行业融资约束仍将严格的背景下，行业融资整体更加依赖内生性销售驱动，以及房企自身的特殊资源，比如大股东的支持、自身的信用资质等。预计后续地产公司仍将采用加快开工与去化的策略，同时龙头企业、以及具备特殊资源的开发企业将进一步提升优势，实现房住不炒大背景下的稳健增长。