《囧妈》生新机，线上生活获增量时间
2020-02-03
优于大势
上次评级：优于大势
传媒

1.院线：短期确有系统性风险影响，对疫后市场保有信心

由于本次疫情具有人传人的特点，为防止疫情扩散，影院作为相对密闭的公共场所暂停营业。春节档票房占全年票房比重逐渐提升，近两年占比接近10%，春节档票房的停滞将可预见的对2020年全年票房的增长带来负面影响。

回顾非典肆虐的2003年，票房走势：

1)上半年电影市场由于疫情的冲击大幅倒退，在疫情最严重的广州，电影票房相比上年同期下降了50%。
2)7月疫情结束后，一系列优质影片提振了三四季度的票房，最终使全年票房回归增长，11.1%的增长率创下了进入21世纪之后票房增速的新高。
3)此外，由于2003年票房受到了疫情的抑制，2004年的票房以50%的增速产生了爆发式的增长。

在非典的打击下，2003年的票房仍能保持增长的因素有两个：
1)其一是2002年施行的院线制改革的助益。院线制改革在原有各省市级电影公司的基础上，创立了市场化运作的电影放映院线，打破了地域垄断。院线经营模式更是加速了多厅化影院的建立，在之后不到10年的时间里，国内银幕数由1000多块迅速增长到了4000多块，银幕的激增培养了人群的观影习惯，带动了票房的增长，从2003年之后6年间平均36%以上的高票房增速便可见一斑。

2)另一个原因是非典结束后观众的补偿性观影行为。于2003年暑期档上映的《黑客帝国2》前3天票房超过140万元，比业内人员预估的100万元高出了40%，超过了1999年《黑客帝国》上映两周的票房成绩130万元，电影市场的复苏比预计的情况快了很多。

参考2003年电影市场的情况，我们不必由于Q1票房的倒退而对2020年全年的票房情况过度悲观。本次疫情如果能够在Q2前结束，则另一个火爆的档期——暑期档不会受到较大影响，近年来暑期档票房占全年票房比重高达30%左右，压抑的观影需求将在暑期档得到充分释放，助力全年票房修复。

截至2019年底，我国银幕总数接近7万块，当前电影市场的容量足够容纳多部优质影片。爆款《哪吒》引爆的2019年暑期档上座率仅有12.5%，上半年更是只有10.6%，2020年下半年优质影片的集中叠加观众观影热情的爆发，在带动票房增长的同时，预计能够提高影院的经营效率，增加上座率。

此外，拓普电影智库数据显示，2019年1至10月，有近300家影院倒闭或停业整改，近3个月内因营业调整等原因，没有票房入账的中长尾影院多达2100家，占国内影院总数的五分之一。本次疫情会加速影院出清，院线龙头市占率预计将进一步提升，行业低谷期会加速行业洗牌，筛选出更加优质的院线标的，应密切关注低谷期的院线市占率变化。

定性来看，2020年院线业绩会呈现一个前期低落后期回升的态势，我们坚定看好长期的趋势。即使院线的全年业绩可能受到影响，但三四季度会有业绩修复和信心的回拾，如果本次的疫情基本会将院线股推动到一个较为底部的位置，则是一个中长期的买点。