流量基建系列报告之四：以量化模型复盘20年历程，流量与投资将继续驱动光模块行业加速向上

第三章：国内光模块龙头企业受益

3.1 光模块产业价值量不断提升

市值角度来看，光模块的市值增速快于光通信市值增速，而且光模块厂商市值在光通信市值的占比稳步提升。

根据智研咨询数据，从2010年起，全球光模块市场规模近五年复合增速水平已超10%，预计未来几年增速更快。

3.2 高端光模块是光模块价值量提升的关键

高速光通信模块是光通信领域的核心产品，属于国家重点支持的高新技术产品；我们也认为高端光模块将是光模块演进趋势。

高端光模块的技术壁垒更高，这将使得光模块在光通信产业链中价值量更为集中。

400G高端光模块的价格高于4个100G的价值总和，更比40G光模块价格高出近十倍；5G电信级25G光模块用量大幅提升，价值量也约4G时代的3倍。

3.3 关键器件国产化是提升国内光模块行业价值量的关键

据OFWEEk资料显示，器件元件占光模块成本73%，器件元件TOSA和ROSA，又分别占器件元件成本的48%和32%；芯片成本占比为18%，其中高端光模块，成本占比更高。

高端光芯片大多被美国及日本厂商垄断，国内具有成熟光芯片制造能力的厂商数量非常有限，

但是随着我国国产化进度的不断加快，光模块的器件国产化在未来1-3年内会逐步完成。

3.4 市场份额逐步向国内龙头转移

回顾近三年光模块市场份额变化情况，前五大巨头分别为Finisar、Lumentunm、光迅科技、中际旭创以及Oclaro，其中Finisar稳居行业龙头，市场份额稳定保持14%以上，从后四大厂商来看，竞争比较激烈，份额差距不大。

根据Light Counting数据显示，2018年全球光模块市场规模50.66亿元，根据预测，2021年将达到74.76亿美元。其中2018年中国光模块市场规模达18.2亿美元，预计2021年有望达到26.9亿美元，从市占比来看仅提升0.05pp，占比为35.98%，主要集中于中低端光模块，未来随着高端光模块逐步成为主流，我们认为中际旭创、光迅科技等龙头企业的市占率将不断提升。

3.5 中际旭创：电信数通双面开花，业绩稳步提升

中际旭创作为数通龙头企业，受益于高端随着今年400G光模块放量；同时收购成都储翰，补齐中低端产能，积极拓展电信市场。

风险提示：光模块需求量不及预期。

3.6 天孚通信：布局前瞻，解决方案领先

目前天孚通信是国内唯一能提供光模块上游“一站式”解决方案的提供商，八大平台能满足用户个性化需求，同时产品线的进一步拓展和丰富，将进一步保证营业收入稳步提升。

其次前瞻布局高速光器件，提前卡位5G技术优势。

风险提示：光模块需求量不及预期。

3.7 新易盛：高端产品创利效果显著，业绩实现快速提升

产品结构不断优化，中高速产品占比显著提升：据19年业绩预计，2019年实现归母净利润2.07亿元-2.16亿元，同比增长550.33%-578.61%。我们认为全产品线布局增收，高端产品是创利的关键。

风险提示：光模块需求量不及预期。

3.8 华工科技：5G基站建设拉动前传光模块出货增加

华工科技作为华为的金牌供应商，率先受益于前传光模块需求增加，2020年进入5G建设高峰期，前传光模块作为华工科技的长期盈利点，推动业绩稳健向上。

风险提示：光模块需求量不及预期。

3.9 光迅科技：光模块核心光芯片技术先进

10G全品类芯片的量产能力。

25G光模块及配件方面，25G PD探测器已量产；25G垂直腔面发射激光器（VCSEL）已批量送样验证；25G电吸收调制激光器（EML）已经送样；25G分布式反馈激光器（DFB）已经送样。

100G硅光相干收发芯片已经投产。

在相干通信方面，400G集成相干接收机（ICR）即将完成研发。

风险提示：光模块需求量不及预期。

3.10 剑桥科技：布局光模块，5G时期大有可为

剑桥科技先后收购MACOM日本资产和Oclaro日本资产，极大提升光模块及组件的设计封装实力，伴随着光模块市场持续加速向上，光模块将成为剑桥科技重要的赢利点。

风险提示：光模块需求量不及预期。

3.11 博创科技：深化5G部署，业绩实现触底回升

博创科技深化5G部署，收购KaiamPLC业务，补强芯片提高核心竞争力，收购并且增资上海圭博，大力布局400G硅光，为未来打开成长空间，同时助推业绩触底回升。

风险提示：光模块需求量不及预期。

3.12 太辰光：受益高端光模块升级，海外市场优势明显

云厂商资本开支回暖以及流量拐点将至，表明数通市场即将进入加速向上的景气周期，太辰光北美云厂商主力连接器供应商，率先受益400G启动。

风险提示：光模块需求量不及预期。

第四章 风险提示

风险提示

➢ 中美贸易摩擦缓和低于预期。
➢ 运营商收入端持续承压，被迫削减建网规模或者向上游压价。
➢ 400G需求不及预期；
➢ 流量需求不及预期；
➢ 数据中心建设不及预期；




