化繁为简，看懂化工产业链

新能源材料产业链
新能源行业近10多年来发展迅速，无论是之前的风电和光伏发电，还是近年来随新能源汽车产业迅速发展的锂电池，对化工材料的需求量也日益增长，且产品性能要求逐步提升，适合行业新进入者，近年来产生了较多的明星化工企业。
产业链研究重点：
锂电池材料是当前新能源材料产业链的热门产品。化工产品在风电产业中应用较少，主要是与叶片相关的玻纤以及碳纤维复合材料。在光伏产业中应用较多，但是并不是整个产业链的核心环节，因此虽然需求量比较大，但是产品的技术含量并不复杂，产品的平均毛利率也较为一般。相比之下，在当前锂电池行业当中，材料的性能与技术路线决定了锂电池的整体电池密度以及安全性能，是整个产业链中非常重要的环节，且相关产品的性能及生产技术仍在持续往前发展，容易产生业绩增速亮眼的明星化工企业。比如恩捷股份（湿法隔膜）、新宙邦（电解液）、天奈科技（导电剂）都是因为产品技术领先同行，且进入到锂电池核心产业链，因此近年发展迅速，生产规模和盈利能力迅速提升。
未来随着特斯拉产业链对国内新能源汽车行业的带动作用，国内动力锂电池行业未来仍有较大的发展空间，相关的锂电池材料仍值得长期重点研究。
我们推荐关注：恩捷股份、新宙邦、天奈科技、蓝晓科技

电子化学品产业链
电子化学品是近年来发展最为迅速的化工子产业链之一，这背后的主要推动力量就是国产电子产业链的迅速发展。电子化学品主要应用在半导体、平面显示、PCB板以及电容器几个电子产业链上的核心产品。其中半导体和平面显示相关的化学品由于目前国产化率相对较低，加上国家政策大力支持发展相关产业，因此与之相关的国产半导体材料和显示材料（LCD和OLED）也备受资本市场的关注。
其中我们在今年1月份发布了国产半导体材料产业链的梳理报告，对当前产业链的进展情况以及相关投资标的都进行了梳理，详见《国信证券-半导体材料专题报告：市场空间巨大，国产替代大有所为-20200109》。
产业链研究重点：
当前研究重点应该关注相关产品的市场空间测算，以及下游核心制造商的产业链的国产化状况。在电子产业链当中，一般会有产业链核心企业（往往并不是电子化学品供应商）占据强势地位，如苹果产业链、华为产业链等。因此需要关注在这些强势企业所在的供应链体系，以及在这些供应链中核心元器件供应商（例如台积电、高通、中芯国际等核心芯片供应商）的电子材料采购情况。因为认证体系的存在，一旦能够进入到核心供应链体系当中，是能够享受到整个电子产业链迅速发展的时代机遇。
在电子产业链核心部件的制造过程中需要用到大量的化学材料，因此电子化学品的种类较多，但是用量较小且技术门槛较高，这也使得生产企业在突破一个方向的电子化学品后，很容易快速占领该细分方向的市场份额，之后就会遇到市场空间的瓶颈，不得不增加研发资源增加开发种类的电子化学品。因此电子化学品行业最终能保持长期快速发展的企业，一定是需要具备强大的研发平台，以及具有平台化的产品布局，能够在多个产品体系都做到市场份额前列。
我们推荐关注：鼎龙股份、安集科技、巨化股份、江化微、雅克科技、华特气体、昊华科技、强力新材、飞凯材料、联瑞新材、容大感光。

纵向大产业链
从纵向的角度去划分产业链，其实有点类似以核心产品的角度去划分。但是之前列举的多个核心产品划分的子产业链，纵向程度较短，并且很少有企业能从上游原材料环节一直延伸到终端制品环节。目前国内化工行业中，产业链条最长、一体化程度最高、最受资本市场关注的就是几大民营炼化项目，因此我们单独列出了这条纵向大产业链。

石油-炼化-化纤产业链
这条产业链是典型的从下游逐步向上游拓展的成功案例。因为纺织服装行业对化学纤维的需求量巨大，特别是涤纶长丝和锦纶，产业主要集中在华东地区（江苏、浙江、福建等地），因此相关的化纤生产企业数量众多且以民营为主，在多轮激烈的市场竞争之后最终形成了几大民营涤纶丝巨头企业。这些企业在不断扩大自身的化纤产能规模之后，对上游原材料的需求量也随之加大，激烈的市场竞争使得生产企业不断追求更低的制造成本。因此自建上游原材料项目，保障下游产品的原材料供应环节，成为几大涤纶民营企业最后不约而同的战略选择。以涤纶长丝为例，从PTA到PX，再到上游进口原油炼制烯烃和芳烃，最终打造了一条从原油到纤维的完整产业链，这无疑是国内化工行业发展几十年以来的重要成果。
产业链研究重点：
这条纵向大产业是在涤纶化纤产业链的基础上升级而来，而随着几大涤纶丝巨头企业纷纷成功打造一体化产业链，这条产业链的研究重点将逐步变成2点：炼厂的综合运营能力和聚酯的需求增速，中间环节的各种化工品的景气波动将逐步消化在产业链内部。因此聚酯在纺织以及包装行业中的需求情况能够比较大程度决定这条产业链的整体景气程度，而炼厂的综合运营能力则决定了聚酯的原材料成本。
我们推荐关注：恒力石化