国货崛起 龙头瞩目

三、李宁：国潮助力 凤凰涅槃

1、从辉煌到巨亏

李宁先后历经了 1990 年至 2000 年的品牌初创期；2000 年初至 2010 年的跑马圈地模式下的快速成长期，彼时市占率接近 10%，位居本土第一；2011 年至 2014 年因需求放缓、库存泛滥、管理层动荡、战略失败等因素累计亏损 28 亿元。2015 年后李宁回归公司，从强化运动基因、产品升级、零售力提升、管理控费提效多维度改革，业绩回暖并开启了快速成长之路。

1）品牌初创期（1990 年至 2000 年）：实现多项行业第一

李宁品牌 1989 年于广东三水起步，品牌成立之初即与中国奥委会携手合作，不遗余力赞助各项体育赛事，迅速提高品牌知名度。并在行业率先建立特许专卖营销体系、成立产品研发中心。
✓ 1990 年李宁成为第一家赞助亚运会中国体育代表团的中国体育用品企业；
✓ 1992 年李宁为中国奥运代表团提供领奖装备，成为第一个赞助奥运会的中国体育用品企业；
✓ 1993 年率先在全国建立特许专卖营销体系；
✓ 1998 年率先在广东佛山建成中国第一个运动服装与鞋的设计开发中心；
✓ 1999 年与 SAP 公司合作，引进 AFS 服装与鞋业解决方案，成为中国第一家实施ERP 的体育用品企业。

2）高速发展期（2001 年至 2010 年）：渠道扩张驱动业绩增长

2001 年至 2010 年李宁进入了十年黄金发展期。期间公司收入 CAGR 达 33%，净利润CAGR 达 38%；总市值自上市之初的 20 亿元上涨至 2010 年最高 310 亿元，年复合增速达 50%；市占率于 2009 年达到了 9.8%，赶超阿迪。
我们认为该阶段收入及利润快速增长的原因主要有以下几点：1）国内体育用品行业持续高景气；2）持续多年赞助各大体育赛事，2008 年奥运会的召开将李宁品牌的影响力推向巅峰；3）渠道快速扩张，总门店数从 2003 年的 1985 家快速扩张至 2010 年的 7915家，其中经销店铺快速扩张，门店数从 2003 年的 1722 家扩张至 2010 年的 7333 家，年复合增速达 23%；直营店稳步扩张，年复合增速为 12%。

3）业绩调整期（2011 年至 2014 年）：库存危机爆发，大幅亏损

外部行业调整，自身粗放式管控、产品重塑失败、管理层动荡等因素使李宁爆发库存危机、收入下滑、净利润连续三年亏损。2011 年至 2014 年收入从 89 亿元下滑至 67 亿元，2012 年至 2014 年净利润累计亏损金额接近 28 亿元。市值也从 2010 年中期的 300亿元下降至 2015 年初的 45 亿元。

A.渠道粗放式扩张、产品同质化严重导致库存危机爆发
失控的经销模式是李宁当年深陷调整的根本原因。2012 年后需求开始向专业细分变化，但李宁品牌与终端消费者之间没有建立直接联系，对市场潮流、风向乃至危机的反应是后知后觉的，因此同质化的产品与个性化的需求产生了矛盾，库存危机随之快速爆发。经销商受困于库存压力，便减少向总部提货，延长货款的支付周期，造成品牌商业绩下滑，现金流恶化。
从李宁的库存周转来看，从 2010 年以前的 50-60 天，快速延长至 2013 年-2014 年的100 天以上；而应收账款周转天数也从 2010 年前的 50 天左右延长至 2012 年-2013 年 的 88 天。从存货结构看，一年以上存货占比高企，2012 年超过了 40%。
B.后张志勇时代：产品定位调整失败，经营雪上加霜
面对销售疲软以及库存压力，时任李宁行政总裁的张志勇于 2010 年 Q3 提出“品牌重塑”战略，品牌定位向年轻化和国际化转变，将沿用 20 多年的“一切皆有可能”更换为新的标识和口号“make the change 让改变发生”，力图迎合年轻 90 后的需求，同时提高产品售价。
这项战略举措的失败之处在于：1）盲目进行产品年轻化调整，而不顾及主流消费群体70 后及 80 后的感受，导致失去原有客户群体，但产品品质没有相应提升，也没有如期获得 90 后消费群体的青睐；2）提高产品售价，其于 2011 年 Q4 订货会将服装及鞋品价格合计提升 10%，目的在于缓解成本压力的同时缩小其与国际品牌耐克的差距，进军一线城市。我们认为公司的主要销售渠道在二三四线城市，在品质尚未提升之前，盲目提价将使得公司产品在三四线城市竞争力下降。因此，“品牌重塑计划”并未将李宁从业绩下滑的泥潭中拯救出来，反而加重了库存及业绩压力，张志勇于 2012 年中下台。
C.金珍君时代：零售导向的改革方向正确，但水土不服导致原有管理层动荡，执行力差业绩下滑
2012年 7月，李宁的股东 TPG 合伙人金珍君空降李宁，其主导了一系列零售导向改革，包括改善渠道运营效率、提升李宁品牌力、加强产品研发等，为扩大直营零售平台、快销供应链搭建了基础构架，从当前的时点看改革的方向是正确的。
产品方面：提升产品性价比，以及科技含量。金珍君一方面狠抓产品研发，如李宁弓减震跑鞋、李宁弧减震跑鞋、李宁超轻 8 代跑鞋、以及韦德之道系列产品等。另一方面，提高产品性价比，将受众群体定位广大中产阶层。
库存清理方面：推广“渠道复兴计划”，帮助经销商减轻库存压力。以抵消应收账款的方式，实施一次性库存回购计划，协助经销商清理滞销存货，使其恢复健康的现金流以及盈利能力。同时在订货方面，采用“有指导性的订货+快速补货+快速反应”的商业模式，旨在缩短新产品铺货周期以更好的满足市场最新需求。
快速推进直营化建设。关闭经营业绩不佳的经销店或转为直营店，经销店铺数量从 2011年的 7495 家下降至 2014 年的 4424 家，同时经销收入也从 2011 年的 52.74 亿元下降至 2014 年的 39.91 亿元，而直营收入则从 2011 年的 12.75 亿元增长至 2014 年的 25.38亿元，增幅接近 100%。
建立快速及灵活的供应链：括实时 POS 数据采集和每日销售趋势分析，每周回顾以确保产品适销对路。此外，李宁建立了快速物流体系，包括五个仓库和 21 个区域仓库，以确保快速补货。
从现在的视角回顾金珍君所做的改革其方向正确，但内部阻力过大导致执行效果差。历经了两年半的调整，李宁部分运营指标于 2014 年 Q3 有所好转，2014Q4 起同店增速开始转为中个位数增长（直营高个位数增长，经销中单位数增长）。但是由于缺乏对公司内部错综复杂关系的深入理解，导致原有管理层发生剧烈动荡，改革战略执行效率低下，连续三年业绩大幅亏损。金珍君于 2014 年黯然离开。