化繁为简，看懂化工产业链

钛白粉产业链
钛白粉产业链的产品较少，且产业链较短，核心产品钛白粉又分为锐钛型和金红石型，在涂料行业中的应用占到约60%。我们选取了钛白粉作为重点产业链之一，主要是看好该产业链出现一个具备全球竞争力的龙头企业，同时对上下游资源持续整合，带动整个钛白粉产业链甚至钛产业链的发展。

产业链研究重点：
钛白粉是典型的地产后周期产品，与涂料的消费需求密切相关，因此经常需要通过观察国内房屋竣工面积的同比增速来判断钛白粉的景气情况。另外由于硫酸法受到环保政策的限制，钛白粉的生产工艺向氯化法转移逐步成为主流，但是由于氯化法工艺的技术门槛较高，可以成功量产的企业并不多。由于钛精矿在钛白粉生产成本中占比较大，因此具备稳定的钛精矿供应来源甚至拥有钛矿资源的生产企业，将具备明显的竞争优势。
产业链发展方向：
钛白粉生产工艺向氯化法转变是趋势。硫酸法工艺产生的废渣较多，且难以处理，在当前环保政策持续加严的压力之下，硫酸法产能已经受到限制，短期内很难新建产能，只能在原有基础上改造扩产。氯化法产生的废渣较少，且中间产品四氯化钛还可以用来生产海绵钛，因此未来氯化法将逐步成为主流。过去因为工艺门槛的原因，国内氯化法钛白粉长期无法顺利量产，但随着龙蟒佰利、云南新立以及四川天原的氯化法新建产能陆续投产，国内氯化法产能占比将逐步提升。
氯化法钛白粉和海绵钛有望同步发展。因为氯化法钛白粉和海绵钛具有相同的中间产物——四氯化钛，因此随着国内氯化法工艺的逐步突破，四氯化钛的成本在未来有望大幅降低，这不仅有利于氯化法钛白粉的发展，同样有利于海绵钛的发展。
我们推荐关注：龙蟒佰利

氟化工产业链
氟化工产业链与有机硅产业链有点类似，产业链上的核心元素是氟，以氟化氢为重要原料，得到的产品分为无机氟产品（主要是无水氢氟酸、六弗磷酸钾、氟盐等）以及有机氟产品（主要是制冷剂、氟聚合物、含氟精细化工品等），下游应用领域也较为广泛，特别是氟聚合物通常是作为高性能高分子材料用在一些高端领域。
产业链研究重点：
氟产业链的核心产品是氟化氢，其主要原材料是天然萤石矿中的CaF2成分，同样因为萤石矿具备矿产资源的属性，其开采受到国家政策的密切影响。氟化氢的价格也与萤石矿的价格之间有直接的关系。因此关注萤石矿的供给情况变化，以及跟踪氢氟酸的价格变化，是过去研究氟化工产业链的重点工作。
另外近年来高纯无水氢氟酸、六氟磷酸锂、含氟聚合物在新能源以及科技产业链中有重要应用，因此也得到了越来越多的市场关注。研究此类产品及生产企业，需要重点关注企业的技术和工艺能力，产品是否能够顺利通过下游重点客户的认证体系。
产业链发展方向：
氟化工向下游高端应用领域发展。传统氟化工中的产品除了无水氢氟酸以外，就是含氟制冷剂，但是由于制冷剂逐步向无氟化发展，含氟制冷剂的发展空间受到一定程度的限制。因此大多数氟化工生产企业开始向其他种类的氟产品转型，其中氟聚合物、含氟精细化工品以及在高端领域有重要应用的无机氟化物（特别是六氟磷酸锂和高纯无水氢氟酸）。
我们推荐关注：多氟多、巨化股份

聚氨酯产业链
聚氨酯是国内化工行业二级市场研究中较为传统的方向之一，其产业链核心产品在于异氰酸酯类产品（MDI和TDI），以及由此衍生得到的一系列聚氨酯产品。聚氨酯产业链由于涉及到的化工原材料很多，且所得到的产品种类众多，下游应用领域同样非常广泛，因此是国内化工行业中一个非常重要的板块。
产业链研究重点：
研究重点在于把握龙头公司和下游应用有突破的企业。聚氨酯产业链较为突出的一个特点就是，核心产品MDI和TDI在国内甚至全球范围内的集中度非常高，国内以万华化学作为龙头企业的代表，其MDI产品已经具备全球定价能力，生产成本极具竞争优势。而且万华化学已经沿聚氨酯产业链上下游进行了广泛的布局，正在逐步打造一体化和平台化的核心能力，因此我们认为研究国内聚氨酯产业链的一个重中之重的要点就是研究龙头企业万华化学。
另外值得重点研究的就是在聚氨酯的下游应用领域中有突破的企业，特别是在一些高端领域（如科技产业链和新能源产业链等）取得突破，将会取得较快的发展速度，也会从产品定价上摆脱MDI等核心原材料价格受制于上游企业的困境。
产业链发展方向：
一体化和平台化发展是主要趋势。聚氨酯产业链较为复杂，涉及到化工品种类较多，且市场规模较大，适合发展成一体化的项目，可以最大化提升项目的生产效率以及整体盈利能力。由于聚氨酯下游产品的应用领域较多，对技术研发的要求较高，因此平台化发展也是必须之路，可以充分MDI、聚醚等主要原材料的产能，以及有效利用研发资源。
向高端领域进军，是下游企业的突围之路。对于众多的聚氨酯下游企业而言，因为对上游原材料不具备议价能够力，因此提高自身产品竞争力，进入到高端领域（特别是新能源和科技产业链）是企业的突围之路。在当前国内新能源产业链以及科技产业链国产化替代的历史进程之中，真正具备研发实力的企业将获得更多的机会。
我们推荐关注：万华化学、回天新材

氯碱产业链
氯碱产业链是国内化工行业中最为传统的产业链之一，在化工行业二级市场中被研究的较为充分。在原盐通过电解的方式，得到其核心产品——“氯”（液氯以及下游的含氯产品）和“碱”（主要是指烧碱），同时副产氢气。因为烧碱是传统化工中重要的基础化工品之一，在过去国内工业化迅速发展的历史进程中曾经起到过非常重要的作用，在金属冶炼、纺织、造纸、日化等领域都有广泛的应用。
产业链研究重点：
“氯碱平衡”是研究氯碱产业链的重要关注点。过去由于烧碱需求量较大行业景气度较高，大多数烧碱生产企业单纯重视烧碱的产出效率，对于液氯则较少重视。因为液氯属于危险化工品，无法长期储存，因此生产企业通常是选择将液氯以较低的价格对外销售，甚至特殊阶段还会补贴对外处理。但是由于液氯又通常是用于生产PVC、环氧丙烷、环氧氯丙烷、甲烷氯化物等产品，当这些产品处于低景气度时，对液氯的需求量同样会减少，因此即便在烧碱景气度高时，烧碱生产企业仍然会考虑减少装置负荷率，达到氯产品和碱产品的生产平衡。这一点在过去的化工行业研究中经常被重视。
但是随着国内化工行业向一体化、综合化发展，越来越多的氯碱项目成为综合性项目，其最终产品不再是单一的烧碱或者是液氯，可以根据实际市场需求生产多种景气度较高的产品。因此未来对氯碱行业的研究重心，可能会转变成为研究新型氯碱项目的综合盈利能力。
产业链发展方向：
拓展“氯”产业，与其他产业链一同综合化运营。氯碱产业大多集中在我国的华北地区，因此在山东和河北出现区域性的液氯过剩的情况较为普遍。如何有效消耗液氯，开始得到越来越多的生产企业在规划新项目时的重点考虑。其实液氯的在有机硅、氟化工产业链中都是重要的原材料之一，因此未来氯碱行业在发展的过程中，于其他产业链相结合，成为综合一体化运行经营将会成为未来的主流发展方向。
另外，氯碱行业可以副产大量的氢气，在未来氢燃料电池得到迅速发展之后，其氢气资源将得到更为有效的利用。
我们推荐关注：三友化工、中泰化学

总结而言，以核心产品划分产业链在化工行业研究过程中是一个较为常见的划分角度。其研究方法和重点也较为类似，通常在于找到产业链核心产品，向产业链上游研究主要原材料的价格波动情况，向产业链下游研究终端制品在应用领域的需求增速。但是随着国内化工行业发展日益成熟，这些传统方式划分的细分产业链之间的界限将会变得越来越模糊，未来多个核心产品一体化运营将成为新的趋势。其中较为典型的企业就是三友化工，其主营产品包括纯碱、烧碱、粘胶短纤、PVC、有机硅等产品，多条产业链综合运行，提高装置的利用效率，降低整体生产成本，多年来经营利润随着行业景气度有所波动，但是从来没有出现亏损情况。