酒店行业：龙头积极扩张加盟及提高中高端占比，估值有望修复

（三）确立国际化扩张与发力高端酒店战略
宣布收购德意志酒店集团使公司国际化扩张与发力高端酒店战略得到落实。公司确立要成为以国内为主的全球性酒店集团。2019年11月，公司宣布将收购德国第一大本土酒店集团——德意志酒店集团。德意志酒店旗下在全球16个国家共有包括诗德堡（Steigenberger)、Intercity Hotel等5个品牌的118家酒店，主要经营高端酒店为主，预计2019年营业收入与EBITDA分别为4.9亿、4千万欧元。本次收购不仅能为公司在中国一二线城市的高端酒店业务发力提供品牌布局的资源；同时为公司业务在欧洲、中东及非洲地区得到新布局，公司开启了国际化布局的新篇章，此外德意志旗下品牌在加入华住集团后共享集团直销资源将更具竞争力。本次交易预计将在2020年1月完成。
（四）注重科技赋能提升客户体验与运营效率
公司于2014年成立附属子公司盟广信息为大住宿业及连锁服务业提供数字化解决方案，积极研发，加快酒店行业移动数字化进程，同时更好服务华住在规模迅速扩张下的经营效率。盟广信息陆续推出“易酒店”系列产品，包括“易掌柜”、“易发票”、“易客房”等产品，覆盖酒店行业全业务场景。智能设备“易掌柜”使客户可以在“十秒”内自助办理入住、退房，不仅可以节省人力成本，据悉每2台易掌柜可替代一个员工，人脸识别系统还可以提升客户的科技体验，截止到2019年Q1，已有1500多家旗下酒店配备该系统；“易发票”智能搜索海量发票库，一键匹配开票，节省客户等待时间；房务管理软件“易客房”打通了房务清洁、房态更新、采购、维修等环节，随时及时记录房间的状态，出房时间缩短，大大提高了工作效率。目前，盟广信息不但为华住、雅高提高产品服务，同时已与钓鱼台美高梅、Clubmed、融创中国、万达酒店及度假村提供数字化解决方案。
华住会员体系“华住会”截止到2019H1已有1.32亿会员，贡献了2019Q2的72%的入住，自2016年以来，承诺“手机订房，低价保证”，并承诺差价双倍赔付，保障会员通过官方APP与微信预订将获得最优价格，同时机会兑换等活动有效增强了客户粘性。会员体系打造使目前华住84%的预定来自自有的直销渠道，极大程度减少了来自OTA渠道对利润的挤压，一般OTA渠道佣金在10%~15%之间。
（四）主营业务盈利能力稳健，估值溢价较高
经营稳健，主营业务盈利能力较强。2019Q1-3华住的营收为83.01亿元，同比+12.48%；来自加盟与自营租赁的营业收入分别为24.05、57.96亿元，同比分别+31.85%、+4.85%，受加盟占比提升，来自加盟业务的营收增速高企；EBITDA与Adjusted EBITD分别为16.12与17.64亿元，同比增速为40.05%与15.75%，公司EBITDA同比波动较大主要因为受公司战略投资雅高集团股票波动影响所致，2019Q1-3净利润（含股票公允价值变动带来的未实现收益）为11.5亿元，同比+1.32%。过去几年积极扩张发力中高端品牌，注重产品升级与体验，持续提升经营质量，来自主营业务的营收与盈利保持较良好的增速。
成本管理能力较强。2019Q1-3，公司营业成本为67.12亿元，同比+16.5%，营业成本占营业收入的比重为80.97%。随着公司规模增大，公司营业成本随之增高，但营运成本占总营收比例逐步下降，公司成本管理能力较强，运营效率保持较高水平。
公司净资产收益率从2011年开始至2017年一直上升，净资产收益率水平优于行业内其它竞争对手。

四、锦江酒店

（一）公司简介
公司所从事的主要业务为“有限服务型酒店营运及管理业务”和食品与餐饮业务。公司于1993年注册成立，1996年在A股上市，2019年9月公司A股简称改为“锦江酒店”，2010年公司主营业务转变为经营经济型酒店业务，2014年通过国企混改引进战略投资者弘毅投资。目前公司具有锦江之星、铂涛、维也纳、卢浮等系列多个品牌开展境内外连锁酒店经营，食品及餐饮业务涉及对餐厅的投资和经营管理，同时合资从事“肯德基”和“吉野家”等品牌的特许经营。实际控制人为上海市国资委，第一大股东为上海锦江国际酒店（集团）股份有限公司（港股上市公司“锦江资本（2006.HK）”），持股比例为50.32%。
锦江酒店是国内最大的酒店集团。截止到2019Q3，目前公司旗下拥有锦江、卢浮、铂涛、维也纳四大品类30多个品牌，涵盖了以简约舒适、精品优选和豪华高端等全品类在内的8161家酒店，其中包括中高端和经济型酒店3218、4943家，占比分别为60.57%、39.43%；389772、423513间客房，占比分别为47.93%、52.07%。以酒店家数与客房数计，公司是我国规模最大的酒店集团，同时也是我国最大的酒店、餐饮业上市公司。公司同时在境外开展业务，打造全球化经营，2019Q3公司境外酒店家数超过1250家，占公司总酒店家数比重超过15%。2019Q1-3净开业家数718家，主要来自于中端酒店的净增长，超过一半的净增长来源于维也纳系列。
