影响线下场景消费，到家配送业务迎风口
日期：2020 年 02 月 18 日
强于大市（维持）
证券研究报告|商业贸易

1、疫情下零售行业受打击，短期内影响线下消费场景

1.1 行业动态

百货：多家购物中心暂停营业，试水“云购物”模式，开启“直播带货”

受疫情影响，绝大部分购物者中心不得不暂停营业、缩短营业时间，也让不少品牌门店遭受重创。在此背景下，商场和商家都在积极探索新的营销模式。友阿股份、凯德、爱琴海、天虹等9家大型商场分别利用其自身的APP商城、小程序，以及门店社群等服务，助力商家加速线上转型，开启“云购物”模式。银泰百货、天虹、友阿股份开启“直播带货”，实现了“无接触购物”。（联商网、亿邦）

超市：盒马、苏宁家乐福启动万人招聘计划，盒马今年将开上百家店

2月12日，盒马宣布向全社会、2020届应届生开放3万个岗位，相关负责人表示今年将在全国开上百家店。苏宁家乐福当天也对外发布消息称，将开放包括理货、配送、收银、客户服务等一线作业岗位及产品采购、O2O运营、门店店长等管理岗位，预计吸纳人才超10000人。（商网、亿邦）

电商：商务部鼓励电商直播带动农产品销售，美团无接触配送订单占比超八成

2月15日，商务部办公厅发布《关于进一步做好疫情防控期间农产品产销对接工作的通知》。通知指出，电商企业要通过扶贫频道、专区、直播带货等多种渠道提供流量支持，开通农户入驻绿色通道，拓宽滞销农产品销路。（亿邦动力网）

2月12日，美团外卖发布《无接触配送报告》，显示采用“无接触配送”的订单占到了整体单量的80％以上，且每一单外卖都使用“无接触配送”服务的用户占到66％。（联商网）

1.2 百货业态惨遭打击，商超电商必需品销售量激增

本轮疫情对线下零售门店形成了短期的冲击，不少线下的销售量转移至线上，到家配送业务迎来了激增。以下我们从零售的主要业态百货、超市以及电商来分析本次疫情带来的影响：

百货：本次疫情中百货行业受冲击最大。由于多地采取封城和交通限制等措施，并且人们积极响应政府号召选择不出门，许多购物中心和百货商场不得不暂停营业或是缩短营业时间，其中的商户销售额基本为零，收入严重流失。而成本端的支出如人工成本、租金等成本是刚性的，尽管部分地产商给予免租，能抵扣一部分的亏损，但依旧入不敷出。

超市：尽管大卖场业务受疫情影响客流量减少，但生鲜、卫生纸等必需品的销售额却因短期内的“囤货”现象而出现增长。超市生鲜方面的增长尤为突出，主要是因为今年春节期间，大量的餐饮门店暂停营业，而生鲜作为必需品，消费量从餐饮端流入了家庭个人零售端。另外，超市从卫生情况、菜品的来源、监管上都优于传统农贸市场，尤其是疫情时期，传统农贸市场“脏、乱、差”的环境使得更多消费者选择在超市与电商上购买生鲜，生鲜销售的份额的转移更是明显。

电商：受疫情影响，许多地方采取封城和交通限制措施，快递复工率并不高，物流配送方面受到了影响。今年春节期间大部分人都坚守家中，到家配送业务被推上风口，线上消费必选品类尤其是线上生鲜的消费迎来爆发式增长，很多新兴的线上生鲜平台得到发展良机。每日优鲜、盒马鲜生、叮咚买菜、苏宁生鲜、永辉到家、沃尔玛到家等等，在春节防疫期间，均出现订单大增的情况。微信小程序官方数据显示，2020年除夕到初七，小程序生鲜果蔬业态交易笔数增长149%，社区电商业态交易笔数增长322%，越来越多的消费者选择了线上买菜方式，一时间，线上生鲜销售的流量激增成为了热点。

