行业高景气，龙头看信义
信义玻璃（00868.HK）投资价值分析报告｜2020.2.13

玻璃行业具备供给刚性的特点，加上对上下游议价能力较弱，历史上盈利能力呈现一定的周期波动。随着行业新增产能减少，清洁生产优化竞争格局，龙头企业竞争优势得以逐步体现。公司浮法玻璃具备矿山资源、能源成本、规模及环保优势，建筑及汽车玻璃贡献新的利润增量，首次覆盖，给予“买入”评级。
▍供需格局改善，行业景气向上。我国浮法玻璃产业自1971年起步，经历了2004-2014年的大规模投产，2015年之后新增产能明显减少，至2019年行业净新增产能几乎为零。未来受制于减量置换政策，新点火生产线减少，2010-2014年投产的生产线陆续进入大规模冷修期，供给受限；需求端，我们预计竣工数据转暖，2019年下半年或成为行业供需格局改善拐点年，玻璃价格有望维持高位震荡。
▍竞争格局优化+产业链延伸，集中度提升大势所趋。随着环保趋严以及对违建生产线监管力度的增强，行业落后产能存在一定的淘汰空间，小企业生存空间被压缩，行业竞争格局优化。龙头企业拥有矿山资源，产业链延伸成为趋势，预计行业集中度将进一步提升。
▍公司具备规模优势，多元化业务协同发展。公司成立于1988年，通过中国大陆及马来西亚十大生产基地制造，并面向全球各地超过140个国家销售。具备自有矿山资源、能源成本、单线生产规模较大以及多区域布局节省运输费用带来的成本优势，以及研发生产高端产品的技术优势。建筑玻璃及汽车玻璃具备发展空间，增厚了公司利润。
▍风险因素：房地产销售明显下滑，原材料价格大幅上升。
▍投资建议：历史上公司分红率较高，近年来维持在50%左右，预计当前股息收益率超过5%，提供安全边际。公司于2020年1月9日、1月15日总计回购股票621.2万股，并于1月30日注销完毕，彰显信心。预计公司2019-2021年归属净利润4.45/4.87/5.09亿港币，对应EPS预测1.11/1.21/1.27港元，2020年估值仅8.5倍，给予公司2020年10倍PE，对应目标价12.1港元，首次覆盖，给予“买入”评级。

供需格局改善，行业周期向上

玻璃是非晶无机非金属材料，一般是用多种无机矿物(如石英砂、硼砂、硼酸、重晶石、碳酸钡、石灰石、长石、纯碱等)为主要原料，另外加入少量辅助原料制成的。主要成分为二氧化硅和其他氧化物。
分类来看，主要分为平板玻璃和深加工玻璃，平板玻璃处于产业链上游，按照工艺主要分为浮法玻璃、压延玻璃、引上法平板玻璃和平拉法平板玻璃；浮法工艺由于其平度好、透明度高且不易破损，已成为平板玻璃生产的主流工艺，压延玻璃因为在一些太阳能等市场具有不可替代性，所以仍保持一定比例。为达到下游应用需求，平板玻璃需要进行钢化、热弯、镀膜、空腔、夹层等一系列深加工处理后进入下游市场。
（一）玻璃行业具备供给刚性，产业链地位相对弱势
玻璃的生产过程包括原材料加工，高温加热，成型，热处理等。浮法玻璃生产需要炉窑温度在1500度以上，24小时运作。一旦运行，就很难停产，通常需要7-8年运营才会停产冷修，主要源自于：1）原材料高温熔化之后如果停工，会残留在设备内部冷却，造成堵塞，2）生产过程中的辅助材料熔点极高，重新启动重新加热需要耗费大量的能量，3）停产后耐火材料一般需要重新更换。且玻璃炉窑的停窑冷修期一般需要4-6个月。
此外，浮法玻璃生产线停产后复产壁垒较高，主要包括：1）资金壁垒。一条浮法生产线固定资产投入需约3亿元，还需流动资金购买材料，应收账款周转亦相对较慢。2）停产复产存在合规问题。退出的部分中小厂商此前并未拿到审批文件，复产时需要补齐所有文件。3）煤改气或其他环保成本较高。目前，行业中近50%的企业使用天然气，烧非天然气的环保成本更高，行业停产比例逾20%，复产率不足3%。
因此，玻璃行业具备供给刚性的特点。
产业链来看，玻璃行业上游主要为石英砂、石灰石、纯碱等，能源包括重油、天然气等等，下游主要为地产、汽车等。
其中，上游行业中，重油、天然气价格相对刚性，玻璃企业基本不具备议价能力。纯碱价格波动较大，且在玻璃成本中占比较高，但是由于纯碱行业集中度较高，且可以通过控制投料量控制产量，在行业需求较弱时可以减少供给来稳定价格。因此玻璃企业对纯碱企业的议价能力也较弱。
下游行业中，地产与汽车都具备一定的周期性，使得玻璃需求也呈现出一定的周期波动，对于地产开发商，由于集中度较高，且玻璃属于大宗品，品牌差异不大，因此对下游的议价能力偏弱。综上，玻璃行业在产业链中处于相对弱势的地位。历史上由于行业集中度不高，大企业没有明显的成本优势，原片及深加工企业盈利能力呈周期波动。


