远程视讯降本增效全面提速，有望撬动千亿级协同办公市场

2.2.云计算快速发展，推动了传统专网视频会议向云视频会议的快速渗透
2.2.1.云视频技术的编码方式有过两次道路分歧
云视频是一种基于不同于传统的云计算技术理念的视频流媒体服务，其发展经历多次产品更新换代，技术参数及底层架构不断革新。云通信企业对视频的编码方式有过两次技术道路分歧，第一次是AVC与SVC的分歧，SVC和AVC的根本区别在于，前者将视频信号编码为一组图层，各层互相依赖，形成一个层次结构。特定层及其所依赖的层提供了以特定的保真度解码视频信号时所必需的信息。这里的保真度涉及一个或多个空间分辨率，时间分辨率或信噪比(SNR)。不依赖于任何其他层的最底层被称为基本层，并提供最低质量等级的图像。每个附加层可以通过三个维度（空间，时间或SNR）中任何一个维度提高信号质量。SNR（信噪比）是压缩视频信号相对于其未压缩版本的失真度量。在信噪比的可伸缩性中，增强层所提供的额外信息既不改变空间分辨率，也不改变时间分辨率。它减少了压缩视频的信号失真，同时增加了信噪比。传统硬件厂商选择了相对保守的AVC，新兴的服务型企业选择了用户体验更好的SVC，理由是SVC提供了一种适应性较强的视频信号表示方式，无需对信号进行解码、处理和重新编码，也可以实现自适应。但SVC的优势也具有一定局限性：如果SVC和AVC编码器产生的相似质量的比特流，那么SVC将比AVC需要多于大约10-15％的比特位。
第二次则是H.265与AV1的分歧，相比之下H.265的专利费用更贵。WebRTC技术在2017年定稿，使用便捷但亦存在一定局限性。WebRTC（Web Real-Time Communication），是一个支持网页浏览器进行实时语音对话或视频对话的技术，在Chrome浏览器上无需安装插件，通过javascript就可以编写实时音视频通话程序，应用开发者也无需关注音视频引擎实现细节，大大节约了开发成本。WebRTC适用的场景非常广泛，非常适合打造实时通信的应用。WebRTC在应用时体现了便捷性，但仍存在四个方面的问题：一，WebRTC使用的是对点对传输；二，WebRTC在移动端的表现也很难让人满意；三，WebRTC是为1对1通信场景设计的，如果要实现多人的场景，还是需要借助服务端方案；四，在Web端需要面临不同浏览器之间的兼容性问题。
2.2.2.云视频在会议级应用对底层编解码能力要求极高，有很强的技术壁垒
音频处理技术主要包括：（1）回声抵消：在实时的双向语音通话中，一方的声音被另一方的音响设备播放后又通过另一方麦克风再传回己方，从而不断听到重复的回声。（2）语音降噪：去除语音信号中环境噪声（如空调,风扇干扰声等），使语音变得更清晰。（3）啸叫抑制：啸叫指在声场环境中，扬声器与麦克风组成声反馈闭环而产生尖锐的连续啸声问题。（4）长距离拾音及处理：远程的音频在拾取和处理后容易变得难以辨认。
视频处理技术主要包括：（1）图像降噪：数字图像拍摄时由于种种原因出现的噪点称为数字噪声，降噪的意思是消除数字噪声，还原真实画质。（2）低照度：照度是指摄像机拍摄出可用品质的图像所需的最少光亮，照度越低的摄像机对光线不足的环境适应能力越强。（3）白平衡：在特定光源下拍摄物体时，会不可避免地出现偏色现象，比如在日光阴影处拍摄偏蓝，白炽灯下拍摄偏黄。而白平衡是指不管在任何光源下，都能将白色物体还原为白色。（4）宽动态：在光线对比强烈的环境下，使摄像机既能看到光源照射下的明亮区域的图像，又能看到逆光等黑暗区域的图像。
传输技术主要包括：（1）大规模组网：通过大规模的组网交换，用户可组建出超大规模的网络视讯系统以满足大型可视指挥调度、大型会议、平安城市联网等应用需求，行业技术水平也主要体现在组网规模大小和复杂网络支持程度上。（2）云的分布式架构：分布在不同网络的计算机上，彼此仅通过消息传递进行通信和协调的系统，每个节点相互独立，节点的状态和日志需要统一监控收集，架构复杂，运维困难。
编解码技术主要包括：（1）底层视频编解码：视频编解码是网络视讯行业最重要的核心技术之一，它对图像质量起决定性作用，如何对视频编解码标准进行算法优化是行业内公司研发的重点领域，也是行业内厂商之间技术差异的主要体现。（2）网络自适应：适应网络抖动和丢包的低延迟算法，对会议的网络带宽要求较低。（3）高清视频双流。（4）增强处理。
2.2.3.云计算的发展大幅降低远程办公成本，扩展新的统一通信结构性需求
云视频技术使视频通信能够从会议室扩展到个人，成本降低至原来的1/10，容量增加100倍，覆盖更广，可用性更强，低廉的成本与高经济性成为视频通信业务拓广的强劲助推力。不同于传统的企业自建式的统一通信系统，基于云端的模式下，企业不再需要购买昂贵的管理系统设备，只需要与统一通信服务提供商签订合约，按月支付使用费即可享受统一通信服务。该模式使得企业从过去的购买产品，转变为购买服务。这种云服务模式，在前期投入成本、维护费用、扩展性等方面均具有显著优势，帮助企业大幅削减开支。云视频行业的不断演进有望进一步使企业级客户下沉，同时打开了多行业客户的天花板。
2.2.4.云计算支持下的远程办公产品操作简便易用
与传统专网相比，云视频会议操作更简单方便，以亿联网络的产品为例，只需下载亿联VC Desktop，搭配亿联云视讯服务或YMS视频会议服务器，可实现一键创建会议、会议信息自动同步、一键入会及多种会议控制功能。相比于传统ERP等办公软件，包含华为Welink、腾讯会议和飞书在内的办公软件使用流畅程度、易用性、感官舒适性和可读性都做到了飞跃性的提升，推动远程办公行业加速渗透。
