高成长、质量优的物管公司

三、物业管理服务：市场化竞争能力持续提升
公司绝大部分项目管理采用包干制。近些年公司的基础物业管理服务方面的市场化能力迅速提升，来自第三方的收入迅速增加。第三方业务的发展意味着市场对公司管理运营能力的认可，同时其增长动力的多元化将有助于稳定公司的业绩。公司计划未来3-5年改善公司管理面积来源的结构，实现市场化拓展：旭辉控股集团：收并购：第三方物业开发商合作的面积比例为5:3:1:1。同时公司计划提升非住宅的占比，公司的盈利能力将会受益。公司将进入总量提升和结构改善的周期，物业管理服务收入规模和盈利能力都将受益。
公司的市场化能力持续提升，品牌影响力显著增强。第三方项目拓展在总面积和总收入中，均逐年上升，占比加大。于2015-2018年，第三方物业管理服务项目的面积和产生的收益的年复合增长率分别为264.7%、316.0%。此外公司已与多家第三方开发商订立战略合作、成立合资企业，管理由其开发的物业，此类开发商为其开发项目选择物业管理服务商，将被优先考虑。未来公司将继续寻找与其他第三方开发商的合作。近年来公司于第三方投标的中标率不断提升，2015-2017年分别为28.6%、36.0%、40.0%，公司的市场化竞争能力处于持续上升阶段。自2017年开始公司对旭辉控股集团的依赖度下降，来自旭辉控股集团的建筑面积占在管总建筑面积比例从2015年的89.28%下降至2019H1的32.5%，反之，来自第三方的建筑面积占比大幅提升，体现公司外拓能力不断增强。
公司的物业管理正向多元化方向发展，非住宅物业面积和收入占比持续提升。城市综合体、商业办公和公众物业均有代表性项目，公司正在逐步形成多元化物业管理的商业模式。公司有多项物业管理项目被评为省市级优秀示范项目，此外还在全国各地有着较大影响力的物业管理项目，例如北京的空港中心、上海的置汇旭辉LCM商办、宁波的海运大厦、武汉的旭辉大厦等。此外公司不断拓展优质项目，例如苏州创业园（苏州高新技术创业服务中心、苏州留学人员创业园、苏州创业园科技发展有限公司的总称）和青岛国际创新园（山东省和青岛市的两级重点项目）。公司多年在各区域形成的标杆项目扩大了品牌影响力，也积累了成功的物业管理经验，为公司未来的多业态物业管理服务打下了一定的基础。
旭辉控股集团自2017年开始合同销售面积有较大的增长，预计将于2019-2020年反应在永升生活服务的管面积增长上，对公司在管面积的提升形成助力。在旭辉控股集团的支持下，永升生活服务的在管面积将会迅速提升。截至2019年6月30日，旭辉控股集团拥有合计及应占建筑面积分别约为4680万平方米及2340万平方米的土地储备，我们预计旭辉控股集团将会把其大部分土地储备中的项目交付由永升管理。
公司物业管理服务收入主要来自华东和华北地区，其占比基本稳定。单价上华东和华北地区相对较高。
公司物业管理服务毛利率持续提升。主要原因为营改增、规模经济和技术解决方案控制人工成本和相关服务程序标准化。公司成本中外包比例处于行业中等水平。