疫情对计算机行业影响分析

1.32C业务的天花板

我国移动互联网经历10多年发展，成绩斐然，格局也相对固定。根据QuestMobile监测的移动互联网上网时间数据变化，70%的时间被BATT4家公司占据。

腾讯占据了42.3%的时间，远超其他对手；阿里巴巴2019年净利润接近1900亿元，远超其他互联网巨头；短视频公司字节跳动在迅猛增长，已成该领域龙头。

我国移动互联网的发展受到渗透率、使用时间和人均可支配收入等3个方面的限制。

目前我国总体移动互联网用户已超过8.47亿，渗透率超过60%；单用户每天平均使用时间绝对值虽在增长，但增速已下降至5%左右；人均可支配收入增速近3年来平稳，全国水平看人均可支配收入中接近72%用于吃、穿、住、行和通信等5个方面，教育、娱乐和医疗等占比为20%左右。

我们判断移动互联网在2C端的发展后劲主要在对原有领域的渗透率和新领域话语权的争夺上。

1.4关注不可逆的变化
目前移动购物、移动视频、移动游戏和移动阅读等渗透率较高，我们判断此次疫情对该类公司1季度业务是个刺激，不改变根本趋势，但医疗和教育领域会发生极大改变。
2018年国务院和国家卫健委就对互联网诊疗做出了明确的规定，互联网医院数量指数级增加，叠加我国医疗资源本身的资源紧张和资源不平衡，我们认为此次疫情将极大幅度的提升公民的健康意识，预计未来5年在线诊疗渗透率接近20%。此次疫情造成各地各级别的学校普遍延迟开学，不仅对校外的K12在线教育市场起到较大的推动作用，也对校园信息化教学提出了新的挑战。根据会畅通信在2月6日的公开观点，教育信息化的3.0阶段—双师课堂已经开启，未来会是千亿元级别的市场，我们认为疫情是个极大的催化剂。