疫情之下大消费行业的“危”与“机”

三、传媒：线下娱乐需求迁往线上，短视频、游戏、大屏或受益

2020年鼠年春节期间，新型冠状病毒肺炎疫情爆发。我们总体上认为线下娱乐收缩，居民人口流动性被压制，从下载量、时长、社交网络指数等指标上均能观察到线上娱乐热度上升。
（一）线上娱乐：短视频、游戏、大屏整体利好，用户在线时长增长
春节期间由于疫情，整体上全网在线时长量上涨，娱乐类应用或最为受益。澎湃调研的结论显示公共家庭活动的主要行为包括上网、聊天、游戏、电视等，我们看到了全网Top50应用下载量提升幅度相较春节前两周均值上升30%以上。时长分布上我们预计短视频（预估相比2019年12月+1.6%）、游戏（预估相比2019年12月+2.5%）将是最大赢家。
短视频正成为新的信息基础设施，抖快之争上升至产品矩阵层面。2020年春节本身是短视频App用户增长的黄金窗口，而在价值层面，短视频这一媒介形式正在发挥除娱乐之外的其他功能（商业、政务、科普等），在本次疫情斗争中也起到了巨大作用，有望成为新的信息基础设施。在竞争格局上，我们判断仍然是抖音快手两大巨头竞争，但各自均形成了拱卫主App的产品矩阵（包括极速版、剪辑软件、相机等）。
游戏整体下载量上升明显，细分品类中娱乐场棋牌和社交类受益明显。首先，整体市场下载量有较大增长，我们预估流水端增幅达到30%以上，腾讯的《王者荣耀》和《和平精英》等头部产品表现十分出色；第二，从细分品类来说，娱乐场游戏起到了替代线下棋牌需求的作用，推理狼人杀等满足了社交需求，是春节期间增长最为迅猛的细分品类；第三，从上市公司的拳头产品热度情况来看，也因为春节叠加疫情整体热度上升明显。
视频端《囧妈》以及《肥龙过江》等影片的线上流媒体首映，带来了市场关于长视频以及电影产业链的广泛讨论，我们认为对于精于计算ROI的字节跳动来说，这一次的购买《囧妈》更多是因为疫情导致线下娱乐收缩和对抗快手等因素，而向用户免费首映《囧妈》是抢夺流量、建立品牌形象、占领心智的绝佳时机。从头部影片成本、线上付费意愿等多维度考虑，一定时间之内线下院线仍然是头部影片首映的最佳场景。我们判断，随着头条的尝试，未来更多中小成本影片有望更多尝试线上发行，但短期也不会改变头部影片线下发行主路径。除此之外，春节期间我们看到了整体对于长视频App下载量好于去年，芒果TV和B站表现亮眼。另外春节期间合家欢需求拉动了大屏App的增长，凸显了客厅场景的价值。
（二）线下娱乐：影院作为线下娱乐实体受损较为严重，疫情也同样影响了剧组开机进度
春节档内容延期，全国院线几乎全面停业。按照此前市场预期，2020年春节档票房约67.4亿元，同比增长23%，而根据艺恩数据，2020年春节档（除夕到大年初六）合计实现票房仅为2107.1万元，远低于去年同期的54.75亿元。后续影响上，疫情严峻程度超出市场预期，各地解除限制的时间预计延长，同时短期人群线下活动意愿减弱也会减少未来一段时间的观影需求。假设疫情在5月基本结束，6月份缓和，7月影院及其他线下活动开始恢复。从档期选择来看，暑期档具有时间长，容量大等特征，有望成为春节档内容回归首选，后续内容依次推延。基于此判断，我们认为Q1、Q2将出现票房的大幅下滑，Q3票房在优质内容供应下恢复增长，Q4在前期高基数下有所回落。全年预计实现票房425亿元，减少约170亿元，同比下滑28.5%。
而影视剧的影响主要在于内容生产端。以古装剧拍摄较多的横店影视城为例，其在1月27日发布通知，基于疫情防控的需要，横店影视文化产业实验区管理委员会、东阳市文化和广电旅游体育局下发通知，关闭拍摄场景，暂停防控期间的剧组拍摄活动。根据统计，2020年1月在横店影视城拍的影视剧项目约40个，其中多家上市公司项目受影响，包括华策影视的古装武侠剧《有翡》（吴锦源执导，赵丽颖、王一博领衔主演，50集）；欢瑞世纪的近代谍战剧《迷局破之深潜》；华谊兄弟的冒险悬疑剧《古董局中局3》；芒果自制剧《青青子衿》、爱奇艺自制剧《玉昭令》、优酷自制剧《清落》等。同时预计将于今年Q1开机的《我和我们在一起》、《冬夜有微光》、《重生之药香》（华策影视、芒果超媒）、《温暖的、甜蜜的》（完美世界）等影片的开机时间也将后移。
（三）游戏行业影响：下载量攀升明显，娱乐场&社交类或最受益
此次因为疫情，用户大量的线下时长向线上迁移，也导致了游戏市场的火爆。首先从数据上我们看到整体市场的下载量均有较大增长，腾讯的《王者荣耀》和《和平精英》表现十分出色；第二，从细分品类来说，娱乐场游戏起到了替代线下棋牌需求的作用，推理狼人杀等满足了社交需求，是春节期间增长最为迅猛的细分品类；第三，从上市公司的拳头产品热度情况来看，也因为春节叠加疫情整体热度上升明显。
在下载量上，春节前（从2020年1月1日到1月24日）iOS的预估Top100游戏日均下载量约为352万次/日，而春节后（从2020年1月25日到1月28日）日均下载量达到了562万/日，增长达到60%，而不同于一般App大年初一后三天下载量出现下滑的情况，大年初一之后游戏大盘的预估iOS日均下载一直上行。而根据我们监测到的iOS头部游戏流水情况，1月24日（大年三十）流水相比此前的日均增长达到40%以上，其中《王者荣耀》和《和平精英》贡献了大量的流水收入，而考虑到下载量、在线时长、娱乐需求的替代效应等方面，我们预计春节期间的游戏市场大盘增速有望达到30%以上。
风险提示：疫情对上市公司日常经营造成不利影响、疫情加重。