海外市场避险情绪上升

汽车经销商：2020年1月汽车经销商库存预警指数为62.7%，环比上升6.3个百分点，同比上升6.5个百分点，库存预警指数位于警戒线之上。
豪车经销商的盈利韧性较强，推荐中升控股（00881HK)。公司2019年上半年收入为574.12亿元，同比增长16.4%，毛利为51.98亿元，同比增长9.2%，净利润为20.82亿元，同比增加13.3%；2019年上半年公司的新车销量为21.38万辆，同比增长17.3%。
1.奔驰品牌方面
*1月7日，梅赛德斯奔驰VISIONAVTR概念车于国际电子消费展（CES）首发。
*2019年，北京奔驰年产量首次突破50万辆，创造了北京奔驰年产量的新高。
*北京奔驰导入新一代长轴距GLCSUV、EQC纯电SUV、GLBSUV与AMGA35L四款产品。
2.雷克萨斯品牌方面:
*1月15日，全新雷克萨斯LM开启预售，厂商建议零售价为116.6-146.6万。
*2019年，雷克萨斯全球销量为76.5万辆，同比增长10%。其中，中国市场全年累计销量达20万辆，同比增长25%。
3.奥迪品牌方面:
*2019年,奥迪品牌在全球范围内售出184.6万辆新车，同比增长1.8%。奥迪在华销量为69.01万辆，同比增长4%。
预计公司在售的主要豪华车品牌车型强周期将对公司新车销售毛利率将进一步提升公司的整体盈利度。
风险提示：渠道库存高企导致经销商经营遇压力，销量低迷导致价格战升级。

电子：短期正向看待复工进度。我们持乐观看法并预期苹果将加大力度拉货，系因渠道库存在产线停工许久之后已大幅下降。我们维持看多半导体产业的观点，既便受到疫情影响，预期先进制程的利用率将维持高位，我们观察即便大陆5G手机销售偏弱，高通于台积电生产的S865和X55于三星GS20的份额提升将加大高通7纳米的投片力度。此外，我们维持看好存储行业的观点，整体电子上游看好中芯国际(00981HK)、美光科技(MUO)和西部数据(WDCO)。下游电子短期苹果供应链的复工和需求能见度较高，看好大立光(3008TW)和瑞声科技(02018HK)。
风险提示:宏观经济超预期下滑、零组件缺货。

互联网：腾讯19Q3收入同比增长21%，NonGAAP归母净利同比增长24%，整体业绩基本符合预期。公司手游收入同比增长25%，社交广告收入同比增长32%，金融科技及企业服务收入同比增长36%；广告、金融科技及企业服务毛利同比增长50%，毛利占比进一步提升，成为业绩增长的新驱动。
金山软件2019年Q3整体及3块业务增长好于预期，金山办公在科创板上市，金山云也将分拆上市，提振投资情绪。
阿里巴巴于11月26日正式登陆港交所，本次发行5亿股普通股新股，预计后续将被纳入港股通。
投资建议：选赛道，挑公司。（1）短期巨头仍有高壁垒，安全边界高。（2）巨头发力产业互联网，SaaS公司助力企业数字化、信息化，成长空间大。（3）大视频受益于5G，仍有很大机会，短视频场景丰富化，电商直播快速成长，视频社交、VR/AR具有潜在机遇。
风险提示：政策不确定性；游戏、影视、视频/直播平台监管加强；用户和使用时长增长放缓，竞争加剧，行业和公司需新增长点的突破。
公用事业及新能源：风电：平价上网后风电公司现金流改善明显，目前估值处于底部；天然气：天然气消费量稳定增长，接驳费政策会保持相对稳定，毛差企稳；环保：看好危废处理板块。
风险提示：电力供需形势恶化；电价下调风险；煤价上涨风险；来水不及预期；装机投产不及预期；利率上行风险。
风险提示
美元指数、美债收益率大幅上行的风险；
国内信用政策持续收紧的风险；
盈利不达预期的风险。