日韩疫情爆发，对我国的影响在哪些方面？


本周话题：日韩疫情爆发，对我国的影响在哪些方面？

截止到2020年2月23日上午，日本和韩国的新型冠状病毒肺炎确诊病例分别为769例和556例，是继中国之外的出现新冠肺炎最多的两个国家。中日韩之间的贸易往来、产业链关系又是非常密切的，日韩的新冠疫情或将对我国的企业生产与产业链发展存在一定的影响，还请投资者密切关注。

从贸易量的角度看，日本是我国第二大贸易伙伴国，韩国是我国第三大贸易伙伴国。2019年中日进出口贸易总额3150亿美元，中韩进出口贸易总额2846亿美元。进口方面，日本是我国第二大进口来源国，2019年从日本进口总额为1718亿美元，韩国是我国第一大进口来源国，2019年从韩国进口总额为1736亿美元。

从进出口产品的角度看，中日韩之间的贸易主要以机电产品为主。2018年从日本进口前三大类产品分别是机电产品、化工产品、汽车等运输产品，金额分别为852亿、203亿、187亿美元。2018年对日本出口前三大类别为机电产品、纺织服装、化工产品，分别为605亿、202亿、91亿美元。2018年从韩国进口前三类产品分别是机电产品、化工产品以及光学医疗等仪器，金额分别为1238亿、228亿、153亿美元。2018年对韩国出口前三大类别为机电产品、贱金属产品、化工产品，金额分别为506亿、110亿、108亿美元。日韩对华出口最多为机电产品，主要是集成电路和半导体元器件。日韩从华进口最多的也是机电产品，主要为电话机等终端产品。

从投资策略的角度看，日韩疫情可能导致我国的进口替代速度将加快。具体来说，主要体现在两个方面，（1）中日韩之间在机电产业链方面存在相互依存的关系，日韩疫情或将加快在机电类产品上的进口替代，包括原材料、机器设备等方面，对我国机械行业、化工行业、电子行业（尤其是半导体、消费电子产业）、医疗器械、汽车行业进口替代等；（2）从日韩成熟的终端需求来看，国内居民赖以信任的日韩商品或许因为疫情而受到影响，这或许造成我国比如医美行业、食品行业等的进口替代效应。

一、市场回顾与展望

一周回顾：指数延续反弹，日均成交额重回万亿。本周市场延续上周的反弹趋势，反弹幅度大幅上升。上证指数全周收涨4.21%、创业板指收涨7.61%、深证成指收涨6.54%。时代硬科技组合本周收涨0.66%，世代新消费组合收跌5.34%。全市场日均成交额环比大幅上升，本周重回万亿以上。北上资金，融资余额持续净流入。20日平滑后，本周涨停个股数量较上周增加19家。风格方面，各风格指数普涨，周收益中小创明显占优。行业与主题方面，本周TMT板块表现活跃，前期市场表现强势的医药本周涨幅较小。

市场展望：结构性行情延续，风格将更加极致

（1）本周社融数据超预期以及央行进一步降息充分说明了，政策仍在逐步的放松，仍然在我们预期的范围之内。上周，再融资新规的修订，这是我国资本市场市场化改革的一环，符合预期。

（2）流动性宽松和资本市场改革，这两者同时推升了市场的风险偏好，更多的政策值得我们期待。

（3）日韩疫情的爆发，超出了市场的预期，我们需要密切关注日韩疫情对我国的进出口等的影响，建议重点关注国产替代的硬科技方面的材料、设备等领域。

（4）我们强调本轮市场行情是流动性宽松和市场风险偏好双轮驱动的行情；分母端行情还将继续延续，权益市场将系统性提升估值。结构性机会更加清晰，风格会更加极致，两头分化会更加明显，高弹性高成长板块仍将延续，时代硬科技+世代新消费仍然是配置主线。券商受益于资本市场深化改革，短期内也值得重点关注。

风格指数：本周市场各风格指数普涨，周收益中小创明显占优。活跃度方面，各风格指数换手率普遍回升，中证100、沪深300换手率回升下滑。

大类行业：本周信息技术指数、工业材料指数、电信服务指数领涨。活跃度方面，电信服务、医疗板块的换手率小幅下滑，大金融板块换手率上升明显。

一级行业：本周行业指数普涨，TMT板块表现活跃，电子、军工、通信领涨。活跃度方面，电子、国防军工、非银金融的换手率明显回升，医药、纺织服装、环保换手率明显下滑。