环卫服务行业高ROE的驱动因素：高资产周转率的轻资产模式
行业专题研究|环保工程及服务Ⅱ
2020年2月18日

核心观点：
 高资产周转率为环卫服务行业高ROE的来源。伴随环卫服务公司侨银环保、玉禾田的陆续上市，环卫服务行业以其高ROE的财务表现从各个环保板块中脱颖而出。本篇报告从ROE三要素拆分的角度切入，发现人力成本占比高、资产周转率高是ROE较高的核心原因：各板块典型项目权益乘数基本接近，环卫服务净利率虽然显著低于同业，但总资产周转率显著高于同业，原因主要系环卫服务项目固定资产+无形资产等总体投入较小，且受益于月结或季度结回款模式，应收账款账期短、周转率高。其背后的新层次原因在于环卫服务是劳动密集型行业，人力的成本占比高达65-75%，轻资产、短账期、高周转等特征都成为必然规律。
 净利率维持在8%附近，匹配行业人员密集型的行业特点，未来有提升空间：环卫服务行业的单位营收所需员工为同业10倍以上，在人力成本占比65-75%的背景下，净利率维持在8%附近较为合理。基于我们此前报告《环卫专题系列——行业新宠：环卫板块异军突起，环服+设备双驱动》的行业趋势判断：（1）订单单体金额变大、久期拉长，头部企业的市场份额也在扩大，有利于提升管理效率和规模效率，净利率仍有提升的空间；（2）BOT等一体化项目增多、机械化率提升短期增加设备投资，但不改变高ROE的特点，且有助于净利率的提升。
 总资产周转率超过1，显著高于其他运营资产。总资产周转率高的核心也源于较高的人力投入背景下，公司固定资产无形资产投资则相对较少，每一元投资可创造收入1.6元，为其他行业3-4倍。后续伴随垃圾分类、环卫消毒等若纳入日常业务范围，在人员+机械可覆盖的假设下，收入增速将快于资产增速，ROE仍有提升空间。
 权益乘数同类型运营资产比较接近，伴随上市以后，担保能力和融资能力提升，考虑到行业仍处于快速扩张期，环卫服务的权益乘数与环保行业变化趋势仍将保持一致。
 关注环卫服务行业后续高ROE快速扩张。我们预计环卫服务有望保持高ROE水平的同时高速扩张。建议关注玉禾田（环卫服务行业老牌企业，全国布局加速）、侨银环保（深耕广东辐射全国，积极延伸处置产能）、盈峰环境（国内环卫设备领军企业，积极开拓环卫运营）、龙马环卫（环卫运营服务占比高且毛利率呈现改善趋势）等。
 风险提示。装备市场竞争加剧；环卫服务市场化不达预期；运营成本大幅上升；政府投资需求释放不及预期。

一、高资产周转率为环卫服务行业高ROE的来源

伴随环卫服务公司侨银环保、玉禾田的陆续上市，环卫服务行业以其高ROE的财务表现从各个环保板块中脱颖而出。本篇报告从ROE三要素拆分的角度切入，发现环卫行业高ROE水平主要受益于重人力模式（人员成本占比65%-75%）+轻资产投资（固定资产+无形资产低于同业、短账期）的业务模式带来的高总资产周转率。
总资产周转率为环卫服务项目高ROE的决定性因素。通过对环卫服务、供水、污水处理、垃圾焚烧典型项目的杜邦分解拆算，各板块典型项目权益乘数基本接近。在此背景下，环卫服务项目净利率虽然不超过10%且显著低于同业（主要受劳动密集型行业人力成本占比65-75%影响），但总资产周转率超过1，为同业5-10倍，原因主要系环卫服务的固定资产投入较小，且受益于月结、季度结回款模式，应收账款账期短、周转率高。
从典型项目的核心指标来看，尽管环卫服务行业设备折旧年限短，但环卫服务行业单位投资额创造收入仍为同业5-10倍。这与环卫服务行业设备营业成本中设备及车辆折旧占比低人力成本占比高有关。从上市公司的人员结构上来看，环卫服务行业由于基层劳动人员数量大，每百万元营业收入所需员工为同业运营公司20倍左右，因此人员费用投入导致环服项目净利率低于同业。由此可见环卫行业的轻资产+重人力模式。
环卫服务行业轻资产投入是重要资产特征。我们进一步的从资产特征和净利润驱动因素上来看，环卫服务行业的资产模式与其他环保工程资产端存在的最大差异就是轻资产投入模式，而供水、污水处理和垃圾焚烧的前期大额设备等投入会以固定资产、BOT项目无形资产和长期应收款的方式确认资产。从净利率的驱动因素来看，服务单价和设备折旧对应的成本和人力成本是净利率的主要考量因素。

二、劳动密集型行业，人力投入高拉低公司净利率

（一）人力成本投入大是制约净利率的重要因素
环卫服务行业高度劳动密集带来的成本上升是公司净利率低于同业的主要来源。以环卫服务龙头公司玉禾田为例，环卫服务业务成本构成中72%为人工成本，19%为设备采购及折旧摊销。前文提到环卫服务行业的单位营收所需员工为同业10倍以上，在人力成本占比65-75%的背景下，净利率维持在8%附近较为合理。
（二）环卫一体化和机械化率提升能够优化运营效率，进而提高净利率
基于我们此前报告《环卫专题系列——行业新宠：环卫板块异军突起，环服+设备双驱动》的行业趋势判断：（1）订单单体金额变大、久期拉长，头部企业的市场份额也在扩大，有利于提升管理效率和规模效率，净利率仍有提升的空间；（2）BOT等一体化项目增多、机械化率提升短期增加设备投资，但不改变高ROE的特点，且有助于净利率的提升。
此外伴随规模增长，环卫服务公司融资成本会大幅下降。此前如玉禾田、侨银环保资产端存在融资租赁置入资产，后续有望通过债务融资模式降低融资成本。此外规模提升将带动集中采购和项目管理也都有望带动成本下降。

三、重人力、轻资产的模式缔造环卫服务行业高周转

（一）投资成本占比低+回款频率高是高周转的核心驱动力
设备成本占比低，轻资产创造高收入。对比同业来看，环服行业成本来源中设备的折旧摊销占比仅为同业1/5。对比资产构成来看，玉禾田和侨银环保的固定资产+无形资产+长期应收款占总资产的比例低于其他环保运营公司10-20%。
此外环卫服务项目回款周期短，应收账款也以短期为主。虽然环境卫生管理服务大部分为长期服务合同，但结算周期一般为月度及季度。受益于公司客户为各级政府且环卫业务结算频率高，主流环保公司应收账款以短期为主，侨银环保一年以内应收款占比近99%。
（二）后续消毒、垃圾分类服务范围扩张，资产周转率将继续提高
消毒和垃圾分类有望逐步成为环卫服务常态化工作，对资产周转率带来边际改善。在人员+机械可覆盖的假设下，收入增速快于资产增速，带动公司资产周转率进一步上扬，从而增厚ROE。
（1）消毒业务后续也有望成为常态化业务，纳入政府合同。疫情背景下全国多地一
开展全城消毒作业，借助环卫服务中的的雾炮车、环卫洒水车等设备配合人工作业，进行高频次（一天3次左右）的消毒杀菌。后续消毒业务预计将成为环卫常态化工作。
（2）垃圾分类有望成为新增业务，年化运营市场空间超230亿。通过分析多个环卫一体化典型项目，环卫行业的运营服务范围主要为道路清扫保洁、公园绿地保洁、公厕保洁、垃圾运转、垃圾分类（城区及乡镇）这五大类，过去大部分项目则仅包含前四类。未来垃圾分类也将有望逐步纳入环服体系，预计年化运营市场空间超过230亿/年。

四、风险提示

装备市场竞争加剧；环卫服务市场化不达预期；运营成本大幅上升；政府投资规模不及预期。
