空天信息产业：新星冉冉升起

3.2空天信息产业链迅速发展助力成本降低

在卫星制造成本和发射成本高居不下的时代，低轨道卫星星座不具备经济可行性。然而，随着技术的进步，卫星的体积、质量、成本逐年下降，可靠性、集成度逐年提升。加之近年来，越来越多的企业（包括民营企业）涌入中小型运载火箭行业，使得火箭发射供给快速提升，成本大幅下降。在此环境下，低轨道小卫星星座的大规模部署初步具备先决条件。

1）火箭发射成本

美国航天探索公司SpaceX，目前已经成功开发出可重复使用的猎鹰1号、猎鹰9号、重型猎鹰等可重复使用的运载火箭和拥有载人能力的龙飞船。公司可回收火箭近期发射屡获成功；2020年1月30日，SpaceX公司用“三手火箭”将第四批共60颗星链卫星送入轨道，随着公司技术的不断发展，猎鹰9号火箭单次发射成本大大降低，使更多低轨小卫星被送入太空成为可能。
未来，随着以SpaceX为代表的商业可重复使用运载火箭的开发，可以使猎鹰9运载火箭的单次发射成本稳定在3000万美元左右；按照每次发射60颗近地小卫星计算，单颗星链卫星的发射成本将降低到每颗50万美元左右，成本大大降低。

2）小卫星制造成本

另外，同步轨道卫星寿命一般在10-15年，而低轨小卫星寿命在5-8年，较短的寿命决定了小卫星较高的更换频率。随着卫星发射技术的进步，使以SpaceX为代表的商用卫星发射公司成为可能，而越来越多的企业进入航天领域，又进一步促进了卫星和发射技术的升级，从而形成了一种“技术进步降低成本→更多力量参与研发生产→技术进步进一步降低成本”的正向循环。

3）整体通信系统建设成本

根据Wind数据，2019年中国4G用户规模为12.1亿户，目前中国境内4G平均网速是3.61M/s；截至2019年5月，全国共建成437万个4G基站，每个基站可供最多500终端接入；中国三大运营商在4G网络上的建设至少在8000亿规模。随着5G的应用，每个5G基站建设费用约是48万元；而由于5G基站覆盖范围仅为100-300米，远远小于4G基站的1-3km范围，建设成本会比4G更高。
根据《美国典型小卫星项目创新管理模式分析》，每颗180kg的LEO小卫星发射价格约是495万美元，300kg小卫星价格约是695万美元。以星链计划为例，SpaceX计划发射的12000颗260kg近地小卫星总共发射成本约是873.5亿美元，约合人民币6060亿元，小卫星寿命一般为5-8年。据SpaceX执行总裁马斯克透露，每60颗星链卫星可同时支持40000用户终端（每颗卫星支持600终端接入）以最低25M/s的速度使用。从我国4G基站与SpaceX低轨小卫星几个指标对比可以看出其发展前景：
未来，随着以SpaceX为代表的商业可重复使用运载火箭的开发，可以使猎鹰9运载火箭的单次发射成本稳定在3000万美元左右；按照每次发射60颗近地小卫星计算，单颗星链卫星的发射成本将降低到每颗50万美元左右，成本大大降低。

3.3低轨卫星市场规模巨大，前景广阔

根据全球互联网统计信息（InternetWorldStates）最新统计数据显示，2019年全球互联网渗透率为58.8%，全球仍有约31.8亿人口没有被互联网普及。其中，亚洲和非洲占据了全球72.1%的人口但互联网渗透率分别只有54.2%和39.6%，低于全球互联网渗透率的平均水平。照此计算，仅亚非两个大洲就拥有27.4亿未“互联”人口，约占全球互联网未普及人数的86%。由于地面基站易受地形和环境制约，这些地面信息系统无法覆盖的地区和人口将是卫星通信广阔的市场空间。未完成互联网建设的国家主要是因为1.人口密度低，建立基站不合算2.人口密度高却缺少资金。但是由于联合国的网速统计标准是256K，因此即使是被互联网覆盖的41.2%的人口中，仍有部分人口仍处于2G和3G之间。根据联合国统计数字，2018年3月份到2019年的3月份，互联网在非低收入国家，渗透率只增长了1%，在低收入国家，渗透率只增长了0.8%；因此现有的全球互联网建设遇到了瓶颈期，很难再有很大提升。因此，低轨卫星成为当前刚需。
2020年1月14日，欧洲咨询公司发布了最新的卫星制造与发射服务分析报告《2028年前卫星制造与发射》报告。报告预测，卫星市场将在卫星数量、价值和质量上发生根本性的变化，制造和发射的卫星数量将增加4.3倍，平均每年发射990颗卫星，而前十年平均每年发射230颗卫星。未来十年，该市场将达到2920亿美元，比前十年增长28%，前十年的总收入为2280亿美元。未来十年在Starlink、OneWeb、Kuiper、TelesatLEO和O3bmPower等宽带项目的驱动下，预计LEO和MEO星座占总需求的77%；低轨卫星市场规模巨大，前景广阔。
