全球水产养殖看中国，中国水产饲料看海大

水产养殖VS猪禽养殖：下游消费趋势
全球营养结构演进规律：随着经济发达程度的提高，动物蛋白消费趋于上升，直至达到饱和状态，同时动物蛋白消费结构趋于均衡化。通过分析全球173个国家和地区的营养结构演进规律，我们发现，随着经济发展程度和居民生活水平的提高，动物蛋白消费趋于上升（直至达到饱和状态）。与此同时，无论是在以水产蛋白消费为主还是以奶制品蛋白消费为主的国家和地区，其第一大动物蛋白的消费占比大多呈现下降的趋势，而原先占比较小的其他种类动物蛋白的消费占比逐渐有所提升。总体上，动物蛋白消费结构呈现出均衡化的趋势。例如，日本和韩国等亚洲国家在过去几十年里动物蛋白消费结构中，伴随着水产蛋白消费占比下降的是，奶制品、禽肉和猪肉等这些原先占比较低的蛋白消费的提升。美国、西欧、俄罗斯、巴西和南非过去几十年里动物蛋白消费结构中，伴随着奶制品蛋白消费占比下降的是，禽肉或者水产等这些原先占比较低的蛋白消费的提升。
截止2017年，我国居民人均猪肉蛋白消费水平11.35克/天/人，在有数据统计的全球170多国家地区中排在15位。同为亚洲国家且具有相似饮食习惯的日本和韩国分别为6.01克/天/人和10.59克/天/人，分别排名49位和22位，排名均低于我国。我国居民人均禽肉蛋白消费水平位4.17克/天/人，在有数据统计的全球170多国家和地区中排在111位。同为亚洲国家且具有相似饮食习惯的日本和韩国分别为7.24克/天/人和5.68克/天/人，分别排名74位和96位，均高于我国。我国居民人均水产蛋白消费水平位9.05克/天/人，在有数据统计的全球170多国家和地区中排在27位。同为亚洲国家且具有相似饮食习惯的日本和韩国分别为16.58克/天/人和16.21克/天/人，分别排名6位和8位，均大幅高于我国。
通过对比分析，我国居民在蛋白摄取的现状是人均总蛋白消费水平并不低，但人均优质动物蛋白消费水平则相对不高，蛋白消费结构均衡度不高。相对于猪肉蛋白，我国水产蛋白未来仍有较大的消费增长空间。
根据世界银行的报告预测，全球水产养殖产量将保持增长态势，并预计在2030年追平捕捞量，而全球捕捞量则只有轻微增长。与此同时，该报告还预计全球养殖类水产品消费量将在2030年大幅超越捕捞类水产品消费量，水产养殖将成为全球水产品消费的第一来源。从片区拆分角度来看，无论是产量还是消费量，中国未来的增长势头均较为突出。
从产业比较中看水产饲料行业发展趋势
趋势一：水产饲料总量难言见顶，未来仍有较大发展空间。无论是全球还是中国，随着野生捕捞资源的日益衰竭，水产养殖模式将逐渐替代野生捕捞模式，成为水产消费的主要来源。与此同时，根据日韩等具有相近饮食文化的亚洲国家历史发展经验，随着我国居民生活水平提升和消费升级，作为优质动物蛋白的水产消费也将逐渐增加。这两个均是产业的长期大趋势。我国鱼类养殖总产量从2003年的1673万吨增长至2018年的2694万吨，年均增长3.23%；鱼类捕捞总产量从2003年的1146万吨下滑至至2018年的863万吨，年均增速-1.87%。我国虾类养殖总产量从2003年的118万吨增长至2018年的409万吨，年均增长8.62%；虾类捕捞总产量从2003年的203万吨下滑至至2018年的153万吨，年均增速-1.87%。根据饲料工业协会和农业部相关统计数据，经我们测算，我国猪料、禽料和水产料1991-2018年的年均增速分别为6.97%、6.53%和11.85%。我国生猪、肉鸡、蛋鸡和水产的工业饲料普及率分别约为75%、90%、90%和31%。根据“水产工业饲料=水产养殖产量×饵料系数×工业饲料覆盖率”的逻辑，我国水产饲料总量难言见顶，未来仍有较大发展空间。
趋势二：随着消费升级和养殖技术进步，养殖产品结构逐渐升级，特种养殖品种将趋于丰富，区域性水产品种趋于多元化。在过去10年，受水域资源限制和环保政策影响，我国淡水养殖面积基本保持在500-600万公顷，海水养殖面积基本保持在200万公顷。从生产端角度，随着养殖技术的迭代和革新，在养殖面积大体稳定和塘租等养殖成本长期向上等前提下，亩产的提升、高盈利品种逐渐替代低盈利品种将是未来的大趋势。2010年以来我国各水产品种养殖产量年均增速来看，石斑鱼、鲽鱼、大黄鱼、黄颡鱼、鳟鱼、鲈鱼等特种养殖品种的产量增速明显高于鲢鱼、鳙鱼、鲤鱼、鲫鱼等传统养殖品种，且特种品种的养殖利润回报也总体好于传统品种。从消费端的角度，随着消费升级，“从吃饱到吃好”、“从刺多到刺少”等消费趋势将驱动中高档和特种水产品品种需求的持续增加，这一点在世界银行的相关报告中也有阐述和论证。综合生产和需求两个方面因素，我们认为养殖产品结构逐渐升级，特种养殖品种不断丰富将是行业未来的长期大趋势。
趋势三：饲料产品结构逐渐升级，膨化料占比有望继续提升。膨化料又叫熟化饲料,是采用膨化工艺加工而成的新型饲料，原料经膨化后,不但外形等物理状态有所改变,而且内部有机物分子结构也有改变,使淀粉更易消化,蛋白更易利用，一般为圆柱体形状。相较于传统颗粒料，膨化料的产品优势主要体现在：（1）原料粉碎的更细，膨化加工过程的高温提高了淀粉的熟化度，有利于鱼对饲料的消化吸收；（2）膨化料在水中12-36小时的稳定性，便于直观查看鱼群的摄食情况，减少水体污染；（3）膨化过程中高温瞬间强力揉搓能杀灭原料中的部分有害病菌。膨化料在2000年左右开始推广，并率先在海鲈、黄颡鱼、生鱼、金鲳鱼等特种高档鱼推广普及。此后，2006年开始在淡水鱼养殖中推广，并率先在华南罗非鱼、草鱼等品种开始推广。根据农财宝典在2016年的市场调研数据，膨化料在2016年水产料中的占比约为14%。此后几年里，膨化料总体处于上升趋势。随着国内水产养殖技术不断提高和基层养殖户对产品优势认知的提高，从沉性配合饲料（颗粒料）向浮性配合饲料（膨化料）转变将是水产行业的长期发展趋势。
趋势四：下游水产养殖规模化趋势缓慢，随着上游水产饲料行业集中度的逐渐提升，水产饲料产业龙头的定价能力将趋于提升。猪料和禽料过去10年里不得不面对的问题和压力是下游养殖规模化进程的推进。尤其是生猪养殖链条，在下游养殖规模化加速提升的趋势下，猪料企业跟下游溢价能力逐渐被削弱，部分猪料企业为了长期生存和发展，要么陆续进行产业链延伸进入下游养殖环节，要么转型给大型生猪养殖企业代加工饲料和赚取加工费。与猪料和禽料企业所面临的下游产业格局不同的是，水产料企业下游的水产养殖行业，一方面受到水域资源的制约，另一方面缺少产业规模化的整合者和整合动力。美国生猪产业的整合者来自下游屠宰环节，国内生猪产业的整合者大多来自上游的饲料和育种企业，但是国内水产行业上游苗种环节和下游加工环节产业薄弱，在下游格局稳定的情况下，水产料企业又没有猪料企业那样迫于生存压力向下游延伸的压力和动力，因此不会走出类似生猪产业那样的规模化路径，规模化速度将较为缓慢。随着上游水产饲料行业集中度的逐渐提升，水产饲料产业龙头的定价能力将趋于提升。
从产业比较中看水产饲料企业的核心竞争力
核心竞争力一：成本控制能力。饲料行业是低毛利、高周转的行业，无论是猪料、禽料还是水产料，成本控制能力均是企业竞争力的重要体现之一。企业的成本控制能力至少体现在：1、在玉米、豆粕、鱼粉、麦麸和其他饲料原料采购中的成本控制力；2、在研发能力支撑的基础上，通过有效的配方转换，在不影响产品质量的前提下降低产品生产成本。
核心竞争力二：技术研发能力。对于水产饲料企业而言，技术研发能力显得格外突出，主要原因在于：1、无论是猪料、禽料还是水产料，作为动物投喂性生产资料，产品的安全性和质量的稳定性是业务发展的根基，此外，上述提到通过有效配方转换控制生产成本等，这些都需要研发能力的支撑；2、相较于生猪和肉鸡产业较为成熟的动物营养研究，国内乃至全球对水产动物的营养研究的可提升空间较大，这就意味着研发技术领先的企业可获取行业红利；3、与生猪和肉鸡产业的品种单一性、养殖标准化程度高等特性不同，水产养殖具有品种多样性、养殖因地制宜、养殖模式灵活多样和标准化程度低、养殖管理过程受自然环境影响大等特点，都更加需要技术研发的支持。
核心竞争力三：在产业链多元产品的基础上，构建具有造血功能和迭代能力的养殖技术服务体系。正如前面论述，水产养殖具有因地制宜、上游种苗质量参差不齐、养殖模式灵活多样、标准化程度低、养殖过程管理难度大等特点，这些特点也是水产养殖区别于生猪养殖和肉禽养殖的主要特征之一。正是由于以上特征，饲料产品只是决定水产养殖成绩的众多因数之一，优质的种苗、科学的养殖模式和有效的养殖过程管理（例如调水、增氧、投喂、疫病防治等）等均是决定养殖成绩的重要决定性因素。因此，对于水产饲料企业而言，要销售给养殖户的不应该是单一的饲料产品，而是通过种苗、饲料和动保产品等载体，为不同区域、不同气候环境中的养殖户提供个性化和系统性的科学养殖方案和养殖服务。优秀的水产饲料企业应该在产业链多元产品的基础上，构建具有造血功能和迭代能力的养殖服务技术体系，使得“种苗+饲料+动保”实现“1+1+1＞3”的体系效果。假如A水产饲料企业仅仅提供饲料产品，即使自身产品质量确实优秀，但是如果养殖户在养殖过程中使用了其他来源的低质量种苗、动保产品或自己的调水增氧投喂方法等过程管理没做好，最终对冲掉了A企业自身产品良好效果的表达，势必会影响产品的用户体验和市场口碑，因为一般养殖户很难在多因素中做归因分析。水产饲料企业应尽可能的全程全产品方案参与养殖户的养殖过程，尽可能排除其他非己因素干扰和对冲，确保自身产品效果可以在客户的养殖成绩中得到充分表达，提高自身对终端用户体验场景的掌控力。
