双十一电商提振消费，可选消费回升弹性大
商业贸易

8.投资建议

电商促销带动11月可选消费改善，社零增速明显回升。可选消费改善明显，汽车销售短期扰动结束，销售渠道集中于电商的品类增速普遍大幅反弹。龙头企业强者恒强，继续把握内需导向的核心资产和行业龙头，推荐：
商贸零售：可选消费增速回升趋势或将延续，必需消费具有较强韧性。推荐：（1）永辉超市。全国生鲜超市龙头，全球供应链体系构建竞争壁垒，并购整合加速全国扩张。目前PE估值30倍。（2）苏宁易购，公司进一步丰富智慧零售场景布局，加快大快消类目的发展，打造全品类流通型平台公司。目前PS估值0.3倍。（3）家家悦，公司依托特色生鲜经营，有望通过冀鲁区域联动、门店加密逐步实现供应链网络的扩大，提升供应链效率，实现从胶东到全国的进阶。19年PE为29倍。（4）周大生，展店与营收保持高增，持续深耕低线市场。短期内公司的增长将继续依赖深耕三四线市场，通过充分的渠道下沉完成市场的全面渗透及品牌认知度的提升。19年PE为14倍。
纺织服装：服装可选消费中长期将处于中低速增长态势。我们重点推荐运动服装子行业龙头企业，以及未来能够凭借护城河实现持续扩张的白马龙头：（1）安踏体育，19Q3安踏品牌零售流水保持10%-20%中段增长，FILA品牌零售流水超50%增长，维持高增速。安踏多品牌策略成果显著，未来多点爆发可期，2020年PE为22倍。（2）海澜之家，大众白马标的，公司自2017年下半年以来变化积极，新兴品牌、海外市场拓展等多项战略纷纷落地。公司长期维持高分红比例，未来五年持续回购规划彰显龙头风范，2020年PE仅9倍。
电商：3月份起线上实物零售增速逐步企稳，龙头平台重视GMV增长，四季度增速有望回升。A股标的中，我们重点推荐：南极电商，Q3单季度公司品牌综合服务业务及经销商品牌授权服务业务实现收入2.3亿元，同比增长42.5%，表现超预期。我们认为公司在线上市场具备优势护城河，有能力快速响应行业变化趋势，看好公司GMV增速领跑行业，核心品类市占率持续提升，新兴品类成长态势良好，维持“买入”评级。
快递：我们在当期阶段持续优选具有消费属性的电商快递。从电商件快递公司内部之间来看，单件成本下降幅度仍然是当前阶段观察电商件快递的核心指标。以圆通速递为例，自有车辆与机器设备方面落后于同行。但是从2018年初开始，圆通速递开始加大自动化分拣和运输车辆的投入。根据圆通速递2018年报业绩数据，2018Q4业绩大幅超市场预期的核心原因，便是运输车辆和自动化分拣设备的投入，使得旺季Q4的单件成本得到极大改善。总体来看，上半年电商快递看好的是单票成本下降幅度最大的圆通速递、业绩成长性最稳定的韵达股份。
化妆品：行业最新媒体营销及新兴电商红利，打通线上的品牌有望快速崛起。推荐标的：1）珀莱雅：抓住电商风口，18年线上增长60%，电商收入占比44%，19年至今预计线上仍保持近50%增长，趋势良好，公司是兼具坚实供应链基础，及新媒体营销爆发力的国内化妆品领先集团，20年PE为35倍，维持“买入”评级。建议关注：华熙生物：透明质酸最大生产商，研发实力雄厚，切入化妆品领域快速爆发，润百颜有望放量。
家电：政策面看，新一轮家电刺激消费政策陆续启动，4月1日起增值税税率下调（16%降至13%），有利于刺激家电消费需求并改善企业盈利能力。资金面看，富时罗素指数纳入A股，符合外资投资偏好的家电稳健消费受益。行业基本面方面，上游原材料价格持续回落，下游地产成交结构性回暖有望拉动家电需求改善，行业正在筑底过程中进一步加速行业落后产能出清，龙头企业的优势正在被进一步放大，家电已经进入强者恒强阶段。投资组合方面，我们持续推荐白电龙头格力电器、美的集团、小家电龙头苏泊尔及厨电龙头老板电器。
轻工家居：轻工消费：下游需求稳定，竞争格局更优，业绩延续稳定增长。轻工消费：建立品牌渠道优势的内销型轻工龙头，护城河优势显著，行业竞争格局更优，值得长期持有。家居板块：受地产后周期制约影响，家居板块收入增长依旧缓慢；客流量压力之下，通过提升客单价，拓宽整装、工装大宗等渠道，提振收入；但受益原材料价格回落、增值税税率降低等影响，利润增速预计略快于收入增速。行业调整期，龙头企业积极进行管理变革、渠道拓张、模式创新，变革有望驱动收入增速带来拐点。长期角度，企业如何站在消费者和供应链角度，重构组织体系与管理能力，提升各环节效率和消费者体验；实现市场份额扩张，集中度的提升，是更为关键和持续的因素。推荐标的：顾家家居、晨光文具。
食品饮料：1、当前的估值水平不高，体现在两点，一是消费板块的横向比较，相比汽车、家电、轻工等板块估值处于30分位，在整个大消费中占优。二是与去年同期对比，动态估值要明显低于去年同期，目前龙头公司估值普遍在20-25x，个别公司接近或不到20x。2、行业基本面验证了在消费升级和集中度提升的趋势下，龙头公司强者恒强，穿越周期，5-6月看，白酒价格特别是高端酒价格表现好于去年同期，企业注重控制库存，同时保持了正常的打款进度，食品龙头则保持了稳健增长，增速未出现大幅波动。3、海外资金长期提高配置的趋势不变，龙头公司因其确定性将逐步走向溢价。4、估值的回落使得股息率吸引力提升，历史分红率稳定的公司中，老窖、洋河、水井坊股息率都在3%以上，伊利接近3%，双汇超过5%是板块最高。我们继续建议从中长期角度，持有板块核心资产。白酒维持“抓两头找确定”的总体观点，推荐贵州茅台、五粮液、泸州老窖、顺鑫农业、伊利股份等。
社会服务：景气度分化的趋势尚未结束，判断今年表现优秀的免税和人工景区行业受宏观要素影响不大，仍旧维持高增长；而自然景区和餐饮酒店仍旧面临经济压力。出境旅游可能存在低基数下的非线性反弹，但行业整体的商业格局并未改变。根据现有数据，对于明年上半年的形势判断追求确定性的业绩增长，宋城演艺的项目集中出炉和快速转盈会继续吸引投资者关注；对于下半年则是继往开来的关键时刻，应持续关注政策释放的力度和节奏，中国国旅在消费回流大方针下会继续有所作为。重点推荐关注宋城演艺、中国国旅。
电影：短期关注4Q19至明年一季度电影行业低基数下的需求回暖，长期来看院线行业整合拐点仍需耐心等待。推荐全产业链布局、现金流良好的中国电影，关注受益于档期票仓下沉的横店影视、前期调整较多的院线公司万达电影以及动画电影持续超预期的光线传媒。

9.风险提示

内外部经济环境不确定性加剧：不确定因素增加，外部冲击加大，宏观经济增速放缓的风险。
居民消费不及预期：收入增速放缓，消费意愿下降的风险。
公司经营管理风险：公司经营管理不善，收入利润不达预期的风险。