2019年新冠肺炎疫情医药行业投资影响分析

2.4、确诊方式的变化梳理：诊断时效大幅改善
疑似病例：新型冠状病毒肺炎疑似病例的确诊需要同时满足流行病学史和临床表现这两个条件。
流行病学史即为流行病学接触史：发病前两周内有武汉市旅行史或居住史；或发病前14天内曾经接触过来自武汉的发热伴有呼吸道症状的患者；或有聚集性发病。以上满足任意一条均可视为拥有流行病学史。
临床表现则为以下特征：发热；具有诊疗方案描述的肺炎影像学特征；发病早期白细胞总数正常或降低，或淋巴细胞计数减少。
最新的第四版《诊疗方案》在流行病学史的判定中将“武汉”更改为“武汉和其他有本地病例持续传播地区”，这在一定程度上说明了疫情范围的扩大。同时新增添了“与确诊病例、阳性检测者有流行病学关联”也可视为拥有流行病学史。
目前疑似病例的确诊方式为：无明确流行病学史的，需符合全部的三条临床表现；有流行病学史的，只需符合临床表现中的两条即可确诊为疑似病例。与之前需全部满足的确诊方式相比，更加谨慎与切合实际，一些症状不典型（例如无发热现象）的患者的陆续出现使得确诊标准进一步修正。
确诊病例：若符合疑似病例标准，并拥有以下两个病原学证据之一，即可被核定为确诊病例：呼吸道标本或血液标本实时荧光RT-PCR检测新型冠状病毒核酸阳性；或呼吸道标本或血液标本病毒基因测序，与已知的新型冠状病毒高度同源。
从国家卫建委发布的四个版本的《诊疗方案》来看，对确诊病例和疑似病例的定义以及诊断程序都在不断更新，流程不断压缩，最终的第三方复核权限在不断下放，一定程度上提升了诊断效率。
目前，确诊病例多使用实时荧光RT-PCR检测法，即通常所说的核酸试剂盒。1月14日，华大基因率先研发成功新型冠状病毒检测试剂盒。在疫情扩散期间，武汉等疫区出现了核酸试剂盒紧缺的状况，大量的疑似病例无法确诊。随后国家药监局开设应急审批通道，众多生物科技企业的试剂盒陆续获批或进入审核通道。许多非国家卫健委指定企业生产的试剂盒，也可向地方疾控中心进行销售，目前供给端紧缺问题得到一定程度缓解。
新型冠状病毒检测试剂盒需使用PCR仪器在PCR实验室中进行检测，并非所有医院都拥有标准、专业的PCR实验室，受限于实验室条件和人力，多数基层医院目前尚不能开展新型冠状病毒核酸检测，还需向地方疾控中心送检。预计之后随着收治医院条件的改善及各个环节诊断效率的提高，从疑似到确诊的时间有望进一步压缩。
疑似病例的解除：连续两次呼吸道病原核酸检测阴性（采样时间至少间隔1天），方可排除。
确诊病例解除隔离和出院标准：体温恢复正常3天以上、呼吸道症状明显好转，连续两次呼吸道病原核酸检测阴性（采样时间间隔至少1天），可解除隔离出院或根据病情转至相应科室治疗其他疾病。
2.5、治疗方案梳理：目前仍未有特效预防和治疗药物
根据中国卫健委发布的最新《新型冠状病毒感染的肺炎诊疗方案（试行第四版）》，由于缺乏针对新型冠状病毒的特效药物，目前对一般病例应密切监测氧饱和度等生命体征，进行相关指标的检查，努力维持患者内环境稳定，同时进行必要的抗病毒治疗和抗菌药物治疗。重型、危重型患者的治疗原则以支持治疗和对症治疗为主，并在此基础上积极防治并发症，预防继发感染。
1月23日，武汉市金银潭医院注册展开评价洛匹那韦/利托那韦（克力芝）和干扰素-a2b联合治疗新型冠状病毒感染住院患者的研究，中国卫健委等机构在《诊疗方案》中也推荐试用洛匹那韦/利托那韦。洛匹那韦/利托那韦为抗逆转录病毒药物，此前长期应用于治疗HIV-1感染。目前，多项关于抗艾滋病药物治疗新冠肺炎的研究正在展开，有个别病例显示了此项疗法的有效性，但也有专家对其疗效提出质疑，具体效果还需以接下来的临床研究数据为准。
第三版和第四版《诊疗方案》增加了中药治疗方案的详细内容，推荐了适用于病情不同阶段的中药处方及中成药。
1月28日，中国科学院武汉病毒研究所与军事医学科学院毒物药物研究所联合宣布发现了三种药物对新型冠状病毒有较好抑制作用，分别是雷米迪维、氯喹、利托那韦。目前正在走相关程序报批，未来有望被用于新型冠状病毒肺炎的临床治疗。目前，中国疾控中心及众多国内研究机构正在进行新型冠状病毒感染肺炎的药物筛选。
1月27日复旦大学附属上海市公共卫生临床中心研制出一款广谱抗病毒喷剂，这款抗病毒喷剂针对病毒共性的致病过程（由病毒复制引发的炎症和由炎症导致的呼吸道上皮粘膜损伤与肺实变）设计了两个活性成分，可以分别抑制病毒复制，抑制炎症和粘膜修复，对新型冠状病毒等RNA病毒敏感。该药物已达到了临床应用级别，对早期感染患者有效，但由于生产工艺的限制，无法在短期内大规模生产，且尚未拿到新药批证，无法用于病患治疗，目前只能供应给一线的医护人员。未来有望作为新型冠状病毒的预防药物。
1月31日晚，中国科学院在官网发布消息：上海药物研究所、武汉病毒研究所联合研究初步发现，中成药双黄连口服液可抑制新型冠状病毒（2019-nCoV）。但后续上海药物所相关人士回应，目前只是初步发现双黄连对新型冠状病毒有一定抑制作用，但无法确定对预防和治疗新型冠状病毒感染是否有效，尚需后续大量的实验做支撑。目前，双黄连口服液已在上海公共卫生临床中心、华中科技大学附属同济医院开展进一步的临床研究。专家表示不建议市民自行服用双黄连来预防新冠病毒感染。
1月31号，新英格兰医学杂志报道了美国首例新型冠状病毒确诊病例康复的全过程，并提出药物Remdesivir（瑞德西韦）在治疗过程中的效果。Remdesivir（瑞德西韦）为吉利德（Gilead）公司研发的抗病毒药物，这是一种核苷酸类似物前药，能够抑制依赖RNA的RNA合成酶（RdRp），于2014年和2015年经过临床试验，可作为埃博拉病毒感染的治疗方法。
 吉利德（Gilead）公司首席医学官医学博士Merdad Parsey博士发表声明：Remdesivir（瑞德西韦）对治疗新型冠状病毒感染的安全性和有效性尚未得到实验证明。此次在当地监管机构的支持下，用于少数新型冠状病毒感染患者的紧急治疗，初步显示出一定的临床效果。目前吉利德（Gilead）已计划在中国北京开展一项随机盲法安慰剂对照三期研究，以确定Remdesivir（瑞德西韦）是否可以安全有效地用于治疗新型冠状病毒。
