化繁为简，看懂化工产业链
基础化工
超配（维持评级）
2020年02月26日

国内化工行业的整体概况
化工行业上市公司总市值占全市场7%
截至截至2020.1.1，全A股上市公司总市值为64.75万亿元，按照中信一级行业分级，石油化工和基础化工板块总市值分别为2.34、2.23万亿元，占比则分别为3.6%和3.4%。如果合并计算的话，整个石化和基化板块的总市值占比为7.0%，在所有一级行业中仅次于银行和非银行金融板块。上市公司数量合计也达到了366家（统计截至截至2020.1.1，按照中信行业分级），在所有一级行业中数量最多。由此可见，化工行业在整个国民经济以及资本市场中具有非常重要的地位。
（注：本文以中信行业分级为依据，未做特殊说明之处，化工行业都是指包括了石油化工和基础化工。）
考虑到化工板块上市公司里面中国石油和中国石化的市值规模比较大，本年初市值分别为1.07和0.62万亿元，剔除两桶油之后，其余化工公司的市值规模合计约为2.88万亿元，总市值占比则为4.5%，也仅次于医药、食品饮料和电子等非金融行业。
分开来看，石油化工板块虽然总市值比较大，截至2020.1.1达到2.34万亿元。但是主要是因为将中国石油归在石油开采板块，中国石化归在在炼油板块，如果剔除两桶油，其余公司的市值合计仅0.66万亿元。而且石油化工上市公司仅45家，数量较少，平均市值在152亿元。这主要是因为石化企业一般营业规模和资产规模都比较大，特别是一些石油炼化企业。
基础化工板块总市值在截至2020.1.1达到2.23万亿元，有321家上市公司，平均市值规模在69亿元，与轻工、机械、纺服等行业接近。这反映了国内化工产业的两个现状：一、基础化工产品种类较多，且国内市场规模较大，各细分领域都容易出现经营优秀的龙头公司；二、国内化工产业大而不强，现阶段没有出现类似于陶氏杜邦、巴斯夫等产业链齐全的超级化工集团。
将基础化工各子版块按照市值排序，农药、聚氨酯、电子化学品、氮肥、氯碱行业的总市值较大，主要有几点原因：1）行业较为传统，上市时间较早，如氯碱、氮肥、聚氨酯行业；2）产品种类较多，且国内企业具有全球优势，如农药行业；3）与新兴产业相关，市场规模增长较快，如电子化学品行业。

民企逐渐成为行业主力
截至2019年底，化工板块中国资背景的上市公司数量达到269家，总市值为1.13万亿（剔除两桶油），民营化工上市公司数量达到257家，总市值为1.85万亿，无论是数量还是总规模，民营企业都占据了主流。对比平均市值，国资背景化工上市公司的平均市值为101亿元，而民营化工上市公司的平均市值为72亿元。总体上看，民营化工上市公司的数量较多，但是规模偏小，这也正是体现了民营企业的发展活力。
从化工企业历年上市数量情况来看，2008年之前上市公司大多以国资背景化工企业为主，民营化工上市公司数量累计占比都不到30%。而在2010-2012年以及2015-2017年的两拨IPO集中期，都是以民营化工企业为主，其累计占比也迅速提升到70%。未来随着化工行业发展仍以大型化、经济化、绿色化、科技化等为方向，我们预计民营化工企业上市数量及比例仍将继续增加。

当前处于新一轮产能周期开启阶段
化工行业的产能周期与整个工业企业的产能周期较为同步，从上个世纪80年开开始，已经经历了4轮产能周期，分别对应1981-1989年、1990-1999年，2000-2009年，2010-2018年。在上一轮产能周期当中，在政策刺激之下大量化工产能在2010年前后集中投放，导致行业产能长期处于过剩状态。从2011年之后，国内化工行业开始漫长的去产能阶段，持续7年投资增速连续下降。
在此期间政府推动各行业出台的供给侧改革措施，以及环保政策的持续加严，化工行业大量的过剩、落后、低效产能逐步出清。
行业产能阶段性出清的一个明显标志就是在2016Q1-2018Q3期间，化工行业明显进入景气上行期，化工品PPI同比持续上行，化工企业的盈利状况大幅改善。在此背景之下，大多数装置先进、工艺领先、管理优秀的行业龙头企业选择继续扩大产能，巩固自身的行业领先优势。2018年开始，化工行业固定资产投资完成额同比呈现上升趋势，行业整体正在进入新一轮产能扩张周期。
本轮产能扩张，中上游环节的产能投放进度快于下游制品环节。从国家统计局的化工子行业的固定资产投资数据来看，中游和上游环节扩产最为明显，石油加工、炼焦及核燃料加工业和化学原料及化学制品制造业的固定资产投资从2018年下半年开始同比增速明显加快。化纤制造业由于本轮扩产的主力是涤纶丝龙头企业向上游拓展炼化环节，因此实际上增加的主要产能也是偏中游和上游环节。相对处于下游位置的橡胶和塑料制品业则由于过去几年景气度较差，因此本轮扩张迹象并不明显，我们推测主要是行业结构发生调整。需求增速较快的新兴科技产业链相关的制品生产企业扩张较快，而需求增速较慢的传统产业相关的制品生产企业由于产能相对过剩而基本没有增加产能。
因此从产能周期的角度看，如果本轮扩产周期继续按照当前趋势发展，那么上游和中游环节的产能将再一次达到充分饱和的状态，因为这些环节的相关化工品基本都是大宗品且非常标准化，规模优势可以得到非常明显的发挥。从产业链上下游的角度，未来上游和中游环节的相关产品如果能够保持充分供应，那么对于下游制品而言无疑可以降低原材料成本，从而技术优势可以在产品定价方面得到充分发挥。