海外油气复苏+国内页岩气开发提速，公司业绩拐点凸现

3.3、宏华电驱压裂弯道超车，2019年上半年实现3.19亿元收入
 压裂设备国产化趋势明显。上世纪，哈里伯顿（世界最大的石油和能源业的产品制造和服务提供商之一，产品覆盖油田工程大部分领域，拥有先进技术及设备）和S&S公司（全球最大的油气田及其他工业领域专用设备制造供应商之一，产品涉及完井、修井、钻井、连续油管、固井、液氮及动力系统和电控系统）等国际知名油服公司进入我国市场，随着国内技术不断发展，进口压裂设备的技术优势已经被抹平，价格上又高于国产压裂设备，再加上进口压裂设备的一些工艺主要面对的是原产地情况，例如美国当地的油田通常道路平坦，施工作业中压力低，所以当地生产的设备也大多以2000型为主；但我国的裂压工程通常施工压力高（2500型及以上），而且道路状况不好，所以海外进口的设备适用性不强，在近年来国产设备发展迅速的冲击下已经逐步退出了中国市场，目前进口产品市场占有率已不足10%。
 常规压裂设备：四机厂和杰瑞引领压裂设备发展。目前我国常规压裂设备生产企业有四机厂、杰瑞股份、中油科昊、南阳二机、北方重工、三一重工、山东科瑞、宝石机械等；主要市场由四机厂、杰瑞股份（两大寡头）、宝石机械（中国石油机械子公司）三家占有。与四机厂、杰瑞两大寡头长达数十年的技术沉淀与丰富的井场施工业绩相比，新进入者的压裂设备整体缺乏竞争优势，尽管宝石机械受益中国石油内部采购优先权，但短期内均很难做到与四机厂和杰瑞的成套设备媲美，中油科昊则作为市场跟随着分享低端市场。
 美国最早提出电驱压裂的技术，国内四机厂最早开始研发电驱压裂，目前只有杰瑞和宏华有成熟产品。
1）哈里伯顿最早提出电驱压裂技术，其核心部件是压裂柱塞泵，美国常规压裂设备的柱塞泵在上一轮周期下行阶段停止了研发，主要是因为4000、5000水马力的柱塞泵没有相应配套的发动机、底盘等，所以美国市场的柱塞泵到了3000水马力就停滞了。加上前几年油价下跌，技术研发也停滞了。同样的，国内一些中小企业也停滞了更高功率的压裂设备研发。
2）四机厂较早开始研发电驱压裂技术，2018年1月，四机厂发布公告，永济电机公司与其联合研制的页岩气采掘用4500水马力电驱动压裂泵系统，在涪陵中石化油气田成功完成开采压裂施工。应用试验结果表明：产品各项性能指标完全满足应用考核要求。但是截至目前，相应产品没有实现销售。
3）杰瑞较早开始研发电驱压裂技术。2018年，杰瑞推出电驱压裂橇产品，研制成功全球单泵功率最大的7000QP系列大功率压裂柱塞泵。2019年4月，杰瑞发布全球首个电驱压裂成套装备及页岩气开发解决方案，包含了电驱压裂设备、电驱混砂设备、电驱混配设备、智能免破袋连续输砂装置、供电解决方案、大通径管汇解决方案；通过该套电驱压裂成套装备，能有效降低80%的冲蚀磨损，使用寿命提升6倍以上，维保周期提升3倍，大幅降低页岩气的开发成本，提升页岩气开采效率。2019年9月，杰瑞在美国OTC展会上，杰瑞发布了10000水马力电驱压裂半挂车、双千型酸化压裂半挂车等。
4）宏华是国内最早研发电驱钻机的企业，通过研发大功率、深井电驱钻井设备，成功掌握了电驱技术，加上其他辅助系统，成功研发了电驱压裂设备。2012年，宏华的电驱压裂设备在北美OTC展会展出；通过这几年的完善改进，2017年开始实现6000水马力电驱压裂设备的销售，2018年在美国通过融资租赁的方式实现2套电驱压裂设备销售。2019年上半年，宏华电动压裂泵实现销售收入3.19亿元，签订3套电动压裂泵订单。宏华是全球唯一一个实现大规模商业化运用电驱压裂设备的公司，在国内井场向业主实现成套电驱压裂设备使用。
 紧抓国内页岩气大开发机遇，宏华全电动压裂作业创国内记录。根据中国页岩气的特点，2009年宏华在全球创新提出“网络先行、以气打气、气电结合、流水式作业、工厂化生产”的整体开发理念。通过2017、2018年国内外的规模应用，行业证明是实现页岩气高效、环保、低成本开发的有效途径，总体开发成本降低20%以上。宏华在川渝地区进行全电动压裂设备施工作业，创全国多项首次记录；长宁区块压裂服务曾创造一天压裂5段记录，新疆致密油一天压裂8段记录；2019年上半年，宏华实现泵注1,179段，同比增长308%。
1）网络先行：区块整体综合开发，结合地面及地下情况统一规划；电网等提前规划与建设。
2）以气打气、气电结合：集中燃气发电提供电力，直接使用井口气发店，供应钻压等设备。
3）流水式作业、工厂化生产：以全电动设备为主的工厂化钻完井作业模式，井场低噪音、零排放作业。
 我们认为，得益于全球油气行业复苏，中国页岩气等非常规油气加速开发，宏华电动压裂设备及服务将实现快速增长。
