长期看好5G+云板块


爱立信宣布已与全球运营商达成30项DSS合作协议（2020/02/28）
光纤在线讯：爱立信近日表示，其动态频谱共享（DSS）技术现已普遍可用。爱立信的频谱共享解决方案允许通过软件升级将4G和5G部署在同一个频段和同一个基站上。该技术可根据用户需求在1毫秒内动态分配FDD频段内的频谱。
爱立信公布了四家正在使用其DSS技术的运营商：瑞士电信（Swisscom）、澳洲电讯（Telstra）、Ooredoo和Play。
爱立信高频段和有源天线系统负责人Sibel Tombaz表示，该公司已经与全球运营商在DSS技术方面达成了30项合作协议，其中既包括DSS的技术试用，也包括该技术的正式部署推出。在爱立信发布这一最新公告后，任何客户都可以购买这一已投入商用的软件，并推出这一服务。
来源：光纤在线

FCC：使用华为和中兴设备的美国电信公司必须报备（2020/02/27）
据报道，联邦通信委员会（Federal Communications Commission）告知美国电信公司，他们必须报告其使用华为和中兴通讯的设备详细信息。这项行动是FCC回应有关中国公司警告的进一步动作，此前，FCC将华为和中兴通信的设备标记为“可能对美国国家安全造成威胁”。
FCC在新闻稿中表示这些数据可以帮助告知中国电信制造商的下一步“潜在行动”，并有助于为可能需要更换电信设备的运营商筹划补偿政策。华为的电信设备比竞争对手便宜，所以很受布局美国农村的小电信提供商欢迎，后者通常依靠政府补贴。美国85亿美元的政府项目补助鼓励美国乡村电信运营商在地广人稀地区铺设通信网络，这是他们重要的资金来源。这些电信运营商也是华为在美国的最大客户。
据悉，美国联邦通信委员会（FCC）于2019年11月宣布投票已禁止美国的乡村电信运营商使用联邦政府资金购买华为设备，因为这可能对国家安全构成威胁。此外，他们还投票建议，要求美国电信运营商移除和更换现有网络中使用的华为设备。
FCC主席Ajit Pai表示此次措施将有助于“保护我们的网络并保护美国人民”，并明确提醒获得补贴的公司必须在4月22日之前向FCC报告。来源：C114

康宁宣布与Qualcomm Technologies合作开发5G毫米波室内网络系统（2020/02/27）
2/27/2020,康宁公司宣布正与Qualcomm Incorporated旗下Qualcomm Technologies合作，共同开发用于企业和公共场所的5G毫米波基础设施系统。
该5G系统综合了Qualcomm Technologies领先的5G毫米波技术，和康宁公司广受行业认可的Small-cell技术，可实现经济适用且便于安装的5G室内网络。
该系统有望成为第一批为室内环境（包括企业、办公室、大学校园、医院、酒店及购物中心等）提供毫米波5G-NR网络的系统。该5G系统利用康宁虚拟化RAN架构对相关毫米波Small-cell进行管理。
通过QualcommFSM100xx5GRAN平台，康宁可获得领先的毫米波技术能力，来建立小型、强大、节能的毫米波基础设施，从而实现高成本效益和可扩展的室内网络。
此次合作有望使康宁获得波束赋型和高级排程等能力和功能，来支持室内环境的独特需求。基于QualcommFSM99xx4GRAN平台的康宁LTE企业RAN系统，能够让移动运营商迅速部署5G-NSA网络。
康宁拥有数十年设计、安装和调节高级蜂窝网络的经验。我们在网络设计方面的经验，以及对于不同客户不断变化的需求之了解，都将在我们解决室内5G毫米波方案的复杂性时，为客户带来益处。通过整合康宁和Qualcomm Technologies的领先技术和经验，我们旨在为企业提供有吸引力且价格合理的5G毫米波系统解决方案。
康宁和Qualcomm Technologies在基础设施创新方面都有悠久的历史，跨越了LTE、LTE-U/LAA、CBRS等时代。很高兴能够将双方卓有成效的合作关系推向5G时代。我们期待将Qualcomm Technologies的5G毫米波技术与康宁的Small-cell和企业专业技术的结合，开发出经济高效，功能强大且可扩展的5G毫米波基础设施，实现性能与容量兼具的5G毫米波室内网络。
康宁硬件以小尺寸、美观和低功耗而闻名。在QualcommTechnologies4G和5GRAN平台的支持下，康宁希望为客户提供具有同样优秀特点的5G解决方案。对于康宁现有的4G客户，只需要一个简单的流程来安装5G-NSA服务功能后，就可以开始享受5G网络带来的好处。
来源：光纤在线
