智能网联定义汽车新终端，进击万亿市场

四、自动驾驶：中期ADAS为主，高级自动化普及需时日

自动驾驶是汽车智能化的另一个重要的长期发展方向，其中涉及大量的计算机技术应用。首先，成熟的自动驾驶技术允许驾驶人从驾车任务中不同程度解放出来，给予其更多的时间和精力享受车内服务；其次，自动驾驶功能可更好的协调车、路、人之间关系，提升交通效率。

自动驾驶是一系列复杂技术的综合效果，故而采用目标功能对其不同级别进行定义。根据被普遍接纳的SAEInternational的定义，自动驾驶功能自低级向高级可划分为5个等级，其中L1/L2为辅助驾驶，L3及以上为高级别自动化。随着自动驾驶级别自L1-L5提升，机器系统在驾驶中的参与权逐步提升，其应用场景也不断扩大。

当前阶段，符合L2定义的ADAS（高级驾驶辅助系统，AdvancedDrivingAssistanceSystem）正在加速普及，是多数车企在汽车自动化方面的投入重点。

而对于L3及以上的高级别自动驾驶，由于技术难度大、高成本、配套设施不完善、立法缺位等因素，大规模商用仍需时间。

市面上看，目前仅有奥迪A8等极个别量产车型可大致达到L3，Tesla则被普遍认为位于L2.5级别，Waymo的技术或可大致达到L4级别，但目前仅处于试点商用阶段，正式商用的时点仍极不确定。

目前，囊括ACC（自适应巡航系统）、FCW（前向碰撞预警系统）、LDW（车道偏离警示系统）等功能在内的ADAS技术已较为成熟，但粗略估计，当前渗透率仍仅为10%左右。

未来2-3年，ADAS将会是自动驾驶领域渗透最快的技术，L2级别的汽车将会迅速放量，因而最具商业价值。

相比而言，尽管未来2-3年会有更多车型达到L3标准，但总体上仍局限于少数高端车型之中，大规模放量仍需时日。对于技术难度更高的L4/L5技术，商用进程仍存在很大的不确定性，主要取决于技术进步与立法情况。

不过，在环境相对简单的港口、园区等地，L4技术或将规模应用。此外，因L3技术在紧急情形下需将控制权转交驾驶人，易造成风险，Waymo等少数企业选择直接布局L4，或许也将影响L3的发展进程。

作为一项复杂的前沿技术，自动驾驶的实现涉及环境信息感知、车辆信息感知、高精度地图、计算平台、车内辅助、车联网、车身控制等多个环节，需要芯片公司、软件算法公司、传感器厂商、地图厂商、网络服务提供商、汽车电子部件厂商、整车集成商等多类企业共同参与，目前已初步形成较为完善的产业链。

其中，由自动驾驶芯片、感知/决策算法构成的计算平台是自动驾驶的核心，可以认为是车辆自动行驶的大脑；高精度地图是车辆实现精准定位、识别路况的重要辅助，当前技术水平下，对于L3及以上级别的汽车不可或缺；以V2X（见下一章节）为核心的车联网若成熟，借助“人-车-路-云”的多维网络交互，对自动驾驶给予重要辅助；汽车电子方面，如摄像头、雷达等车内外传感器的数量和种类大幅增加，用于车身控制的电子电气系统的数字化程度持续提升，是实现车身自动化/智能化控制的基础性支撑。

目前，ADAS系统主要由博世、大陆等Tier-1供应商主导，未来随着高级别自动驾驶的发展和渗透，具有更强IT基因的软件/互联网企业或将赢得更多的话语权。