技术为舵灵工龙头，新经济东风助力成长

2.2人力资源外包市场：灵活用工为最佳赛道

灵活用工是目前人力资源行业重要赛道。目前发达国家的灵活用工模式已经被大量企业采用，成为人服行业中体量最大的细分领域。2016年全球人力资源服务行业4910亿欧元营收中，灵活用工占比高达71％。

人数与月均服务费双升，支撑行业快速发展。随着灵活用工模式在国内逐渐兴起，灵活用工派出人数与月服务费呈现量价齐升趋势，截止2018年12月31日我国灵活用工派出人数约128亿，预计2023年有望增至262亿，而月服务费有望从586元增长至2023年的604元。

市场规模稳健增长，灵活用工显著快于其他用工方式。过去5年我国灵活用工市场规模实现快速增长，由2014年的232亿元增长至2018年的592亿元，根据灼识咨询数据，预计2019-2023年有望实现24.5%复合增长率，预计到2023年市场规模有望增长至1771亿元。

灵活用工区别于传统劳务派遣及人事代理，对人力资源公司管理能力要求较高。公司灵活用工业务与传统劳务派遣及人事代理存在显著差异，灵活用工供应商往往为用人企业提供更丰富价值，涉及各环节管理运营，对管理水平有更高要求，使用灵活用工模式可以有效节省公司HR劳动力、简化管理流程、减少用工风险等。

相较发达国家我国灵活用工占比处于低位，发展空间广阔。根据灼识咨询数据，首先，相较美国、日本、欧盟我国人力资源外包服务渗透率明显较低，美国、日本、欧洲灵活用工渗透率分别为10%、4%及5%，而中国灵活用工占比仅为1%左右，而中国劳动人口数量是美国的4倍、日本的10倍，随着企业用工偏好及人才就业偏好的转变，渗透率存在较大改善空间。

新经济企业快速增长有望成为灵活用工行业发展重要驱动力之一。我国新经济企业正处于快速成长期，成长速度显著高于其他行业，以互联网/电商、金融行业为例，2014-2018年市场规模CAGR分别为28.2%、52.7%，预计2018-2023年规模增速CAGR有望达到18.1%、25.1%。而从月服务费来看，新经济行业显著高于传统行业，以2018年为例新经济企业灵工月服务费均值为645元，而同期房地产行业则为603元。

二线城市灵活用工市场增长潜力可期，推动供应商下沉。从目前二线城市灵活用工市场规模来看仍处于较为初期阶段，预计2018-2023E复合增速普遍高于20%，因此具备较高的增长潜力，是灵活用工供应商渠道下沉的主要推动力。

中底层职位人才供应短缺呈现上升趋势，灵活用工需求持续扩张。根据灼识咨询数据，中低层职位空缺供需比率由2013Q4的1.07增至2018Q4的1.23，就中低层职位的灵活用工服务，市场规模由2014年的178亿元增至2018年的445亿元，对应CAGR25.7%，预计2023年进一步扩张至1291亿元，对应5年CAGR23.7%。

竞争格局分散，政策趋严趋势有望优化行业整合。2018年国内灵活用工供应商约有10000家，整体市场格局分散，按照派出人数计算CR5仅为4.9%，而按照收入计算CR5仅为9.3%，行业政策趋严趋势下，中小供应商或出现挤出效应，行业竞争格局有望实现优化。