低轨卫星互联网行业深度报告

4、低轨卫星互联网产业链及投资机会
从系统组成上，低轨卫星系统主要分为三部分，空间段、控制段以及地面段。
空间段由空中所有的卫星组成，卫星分布在多个轨道面上，形成一种特定的卫星星座结构。控制段由卫星系统的所有地面控制和管理设施组成，对运行的卫星实施跟踪、遥测和控制等管理功能，对卫星通信的网络节点、链路进行监测、控制以及日常维护。地面段包括用户终端、业务地面站等，用户终端包括便携设备、舰载/机载通信终端等形式，将用户直接连接到空间段；业务地面站又称为关口站，相当于陆地蜂窝网的移动交换中心，实现卫星通信网络与地面通信网络的互连。
从产业链环节来看，低轨卫星互联网上游为卫星、火箭设计制造，中游为卫星发射、地面系统建设以及星座系统运营，下游为卫星互联网的应用。
从发展阶段来看，目前低轨卫星互联网处于起步阶段，主要以星座等基础设施建设为主，上游需求相对明确；未来随着系统建设完成，产值占比更大的应用服务将快速增长。从行业未来竞争格局来看，低轨卫星互联网资源壁垒高、前期投入金额大、建设周期长，未来星座互联网将成为一个寡头垄断的市场。
基于星座互联网前景、产业发展以及未来竞争格局的判断，我们认为现阶段产业链上游将迎来需求的大幅提升，卫星、火箭的总装和配套企业将明显受益；未来随着项目的建成，产业景气度将向下游传导，应用服务将呈现一定的爆发性。