云办公产业全解析

上市公司投资机会分析
目前市面上的云协同办公软件的功能可分为4类，包括即时统信、文档协作、任务/人员管理、设计工具。当前在A股上市公司中，发展较为成熟的包括前面三类，其中文档协作类的金山办公；即时通信类的Zoom（美股）、会畅通讯、二六三、齐心集团、苏州科达；任务管理类的泛微网络、致远互联等。

文档协作类
金山办公(688111.SH)
金山办公的WPSOffice是国内办公软件的首选产品，可在Windows、Linux、MacOS、Android、iOS等众多主流操作平台上应用。金山文档可以助力个人和企业远程办公，多人异地开会可使用远程会议，待办任务安排使用金山待办，团队文件管理使用共享文件夹，多人协作编辑使用金山文档、多人信息统计使用WPS表单。

即时通信类

Zoom（美股）
Zoom是国际主流的音视频云会议软件，总部位于美国加州。Zoom提供了多达200人参与的高清音视频会议，同时可以在会议中进行数据共享和远程协作，无需其他硬件设备，只需通过电脑、手机或平板，即可参与会议。Zoom支持虚拟背景，提供一键式选项，使用Zoom的参会人员，直接输入会议ID便可自动加入到会议中，也可根据位臵进行拨号。Zoom创始人兼总裁袁征毕业于中国山东科技大学，他在自1月27日宣布Zoom视频会议服务面向中国用户免费，直至防控疫情解除。

会畅通讯（300578.SZ）
会畅通讯专注于为企业提供高品质的视频会议、网络直播、电话会议和网络会议等云视频会议服务，根据美国CSP市场研究和调查的机构Wainhouse的《2016年电话会议和网络会议的市场研究报》，会畅通讯连续两年在中国电话会议市场的份额中排名第2位（含基础运营商）。
会畅云视频平台提供安全、可靠、可扩展的云端服务，让企业使用者在任何时间，任何地点，使用任何设备均可高效的发起和参与大型跨国云视频会议，网络研讨会，在线培训，及全球视频直播服务等。会畅云视频平台具有极高的音视频质量和舒适的用户体验。它能够兼容目前所有主流厂商的终端及会议系统。同时，还支持灵活的商业模式（共享和专属会议室）及部署方法－私有云，公有云，及混合云部署。

二六三(002467.SZ)
二六三企业通信是领先的企业通信协作服务提供商，多年来深耕企业通信服务领域，在产品、研发、运营上形成了企业邮箱、企业网盘、电话会议、网络会议、视频会议和互动直播等全线的企业数据通信产品服务能力，并将这些产品深度融合于263云通信产品。
263视频会议依托互联网新通信领域的多年积累，其不仅与263电话会议、263网络会议、微软Lync等无缝整合，且保证传输语音和画面的清晰度和流畅度。不仅能够打通各级通信线路，还能连接各大硬件视频终端，如思科、Polycom、华为、中兴等各厂商几乎所有型号。

齐心集团(002301.SZ)
2016年，公司收购云视频会议龙头企业银澎云计算，依托知名品牌“好视通”为客户提供云视频会议SaaS服务，好视通主要围绕着网络视频会议、远程培训系统和周边硬件设备三大产品积极研发新产品。公司“齐心好视通”是云视频会议细分领域领导品牌，根据IDC报告，2016-2017年“齐心好视通”在国内云视频会议领域市场占有率持续排名第一。1月27日，好视通宣布疫情期间免费提供支持500人在线的云视频会议，医疗、教育、应急、防灾等政府部门可提供无限制使用。

苏州科达(603660.SH)
苏州科达是国内重要的视频应用综合服务商，主要从事视频会议系统和视频监控系统的软硬件开发、设备制造、产品销售及技术服务，公司构建了视频会议、视频监控两条端到端完整的产品线。公司以摩云视讯作为子品牌提供视频会议云服务，租户只需购买会议终端，通过互联网，连接视讯云平台，即可享受科达云视讯服务。

任务管理类

泛微网络（603039.SH）
泛微网络是国内协同管理软件行业的龙头企业，主营业务为提供协同管理软件产品和应用实施方案。企事业单位和政府机构是公司的主要客户。公司一直专注于协同管理软件的研发、销售和服务，提供的产品包括e-office、e-cology、e-weaver和eteams等四大类。公司成立于2001年，16年来致力于协同管理软件产业。泛微在全国拥有30000多家用户，其中8000多家大中型组织用户，覆盖86个细分领域。

致远互联（688369.SH）
致远互联专注于企业级管理软件领域，为客户提供协同管理软件产品、解决方案、协同管理平台及云服务，公司自主研发出了协同管理平台V5。在V5平台基础上，公司开发出了面向中小企业组织的A6产品、面向中大型企业和集团性企业组织的A8产品，以及面向政府组织及事业单位的G6产品，这些产品可实现组织内的智能移动办公、可视化流程管理、组织“信息孤岛”的打通以及跨组织的协同管理。

风险提示

协同办公竞争加剧的可能：随着通信技术的快速升级发展，协同办公市场规模进一步扩大，越来越多新进入者被吸引进入到协同办公领域，中国电信、华为、阿里、腾讯、字节跳动等龙头企业也纷纷在产品、技术和商业模式上对行业进行革新，协同办公行业竞争有加剧的可能。
技术进步导致行业变革的风险：随着新兴信息技术的快速发展，基于云计算、大数据、人工智能等新一代信息技术的产业新应用、新模式层出不穷，音视频会议系统逐渐替代原有的通讯方式，随着信息技术发展和技术进步，协同办公行业也有可能发生变革甚至淘汰。
行业业务人员流失的风险：协同软件是融合管理思想和前沿信息技术的新兴的企业级管理软件，属于技术及智力密集型行业，对人才队伍素质具有较高要求，如果企业不能充分补充关键技术人员，那么行业业务发展将受到不利影响。