2020投资策略：寻找主题盛宴后的兑现机会

六、投资建议

从之前的分析我们可以看到，主题层面上5G换新以及芯片国产化作为2019年投资的核心，驱动了行业大幅度上涨，扭转了2018年的弱势，涨幅主要的驱动力还是来源估值的提升而非基本面业绩的支持。尽管第三季度业绩反弹较为明显，但基于低基数效应，持续性仍然有待验证。
对于2020年的展望，5G及国产化的主题将会在2020年进入到兑现阶段，从产业发展的角度看，挑战和不确定性将会是主要的风险因素，主题投资热情的降温以及业绩兑现的支持将会并行，因此在最终选择投资机会时，我们认为，需要更加关注风险的基础上进行审慎的选择。
从之前我们的行业分析我们可以看到，对于2020年我们认为主要值得关注的投资机会来源于以下三个方面：1）5G带动的消费电子产业变革中，包括智能手机、TWS耳机以及更多的可穿戴设备的供应链中，龙头厂商的机会较大；2）芯片国产化的过程中，具备全球竞争实力的封装测试板块，以及在持续专注研发投入并形成较大收入规模具备市场影响力的IC设计公司；3）受到贸易战影响，但凭借核心竞争力在全球市场拥有话语权的安防视频监控和LED板块也具备了值得关注的机会。
个股方面我们重点推荐标的包括立讯精密（002475）、通富微电（002156）、全志科技（300458）、海康威视（002415）、奥托电子（002587），建议关注标的包括长盈精密（300115）、安洁科技（002635）、蓝思科技（300433）、环旭电子（601231）、莱宝高科（002106）、深天马A（000050）、华天科技（002185）、太极实业（600667）、东软载波（300183）、澜起科技（688008）江海股份（002484）等。

1、立讯精密：精密制造龙头企业，一线终端厂商的核心供应商

核心关注点：
1）智能终端产品手机可穿戴等出货量大幅提升：1）在北美核心客户中包括智能手机、TWS耳机、手表等终端产品中拥有可观的份额占比；2）安卓品牌厂商中持续提升在核心重点产品中的价值量和份额，成为未来业绩增长的基础保障。
2）5G设备产品和汽车拓展新的成长空间：1）公司通过自研合作多重方式进入了5G核心设备厂商的供应链，随着全球5G建设的推进，公司有望获得更多的收益；2）汽车智能化进程加速，公司已经拥有了良好的技术储备和客户渠道的基础，未来有望成为新的增长点。
3）公司自身经营层面：以精密制造立足于客户，在产品研发速度、订单交付周期、生产经营管控方面拥有强大的竞争力和业界口碑，通过持续提升自动化和大数据管理体系能力，公司有望持续拓展产品线的布局和提高客户的合作粘性。
主要财务数据：
公司2019年三季度业绩报告，前三季度销售收入同比增长71.0%为378.4亿元，归属于上市公司股东的净利润同比增长74.3%为28.9亿元。第三季度单季度销售收入同比增长62.2%为164.0亿元，归属上市公司股东净利润同比增长66.7%为13.9亿元。公司预计2019年全年归属上市公司股东净利润同比增长45%~55%，为39.5亿~42.2亿元。
盈利预测及投资建议：我们预测公司2019年至2021年每股收益分别为0.76、1.03和1.17元。净资产收益率分别为20.3%、21.7%和19.8%，维持买入-A建议。
风险提示：主要客户的智能可穿戴设备出货量不达预期；5G通信建设进入不及预期；汽车电子产品的出货量不达预期；市场竞争带来的毛利率下降。

2、通富微电：国内封测厂商龙头企业，布局完善受益产业机遇

核心关注点：
1）行业周期上行机会，封测板块竞争力完善：全球半导体行业周期性见底基本能够确认，未来逐步将会进入到上行的过程中，封测板块作为国内半导体行业全球相对竞争力最强的板块，将有机会受益于产业机会的发展。
2）外延内生稳步推进，主要客户AMD持续上行带来订单保障：公司在过去几年时间内，通过内生外延增长并举的方式，收购AMD在苏州和马来西亚的优质封测资产，建设苏通产业园及合肥生产基地，产能规模和客户渠道均获得了有效的提升。而AMD在新品发布后市场反馈理想，对于公司订单保障有着积极的作用。
3）经营稳健品牌优质：公司在创立之初与日企富士通建立起来优质的经营管理体系延续至今，其在产品质量和公司治理方面的管控能力获得了全球一线半导体公司的认可，拥有良好的口碑和品牌，也是其持续发展成长的核心内在驱动力。
主要财务数据：
公司2019年三季度业绩报告，前三季度销售收入同比增长10.5%为60.5亿元，归属于上市公司股东的净利润为亏损2,733万元，同比转亏。第三季度单季度销售收入同比上升23.3%为24.7亿元，归属上市公司股东净利润为5,031万元，同比下降15.8%。
盈利预测：我们预测公司2019年至2021年每股收益分别为0.08、0.20和0.39元。净资产收益率分别为0.9%、3.2%和5.8%，给予“买入-B”投资建议。
风险提示：宏观经济不及预期带来的终端需求下降风险；核心客户如AMD等的终端产品出货量不及预期；公司在包括存储、驱动IC等新产品和技术方面的拓展速度不及预期。

3、全志科技：国内智能硬件 SoC 的核心供应商

核心关注点：
1）行业需求受益5G和AI渗透驱动：在5G与AI推动下物联网智慧生活需求持续推进，公司作为核心SoC处理器的供应商，已经在行业竞争中获得了良好的市场地位和竞争力，未来在智能化渗透率提升的情况下，尤其是智能家居、汽车电子、VR/AR等核心产品的成长前景值得关注，公司有望继续受益行业市场需求的成长红利。 2）坚持研发夯实基础期待成长：持续大规模研发投入带来公司在IP积累和技术储备的坚实基础，近年来帮助公司在市场需求变化的适应能力大幅度提升，也成为公司在市场环境波动的情况下保持较好的风险管理和抵抗能力的基础。
3）国产化进程利好核心竞争力企业：公司在芯片国产化的趋势中已经凭借自身实力获得了有效的行业地位，未来终端厂商向国内芯片厂商倾斜的趋势中，公司能够高效快速的适应市场需求的变化，推出相应的产品，有望占据更大的份额。
主要财务数据：
公司2019年三季度业绩报告，前三季度销售收入同比增长3.05%为10.6亿元，归属于上市公司股东的净利润同比增长4.93%为1.52亿元。第三季度单季度销售收入同比增长3.67%为3.78亿元，归属上市公司股东净利润同比增长0.69%为6,973万元。
盈利预测：我们预测公司2019年至2021年每股收益分别为0.53、0.62和0.66元。净资产收益率分别为7.7%、8.2%和8.1%，给予买入-B投资建议。
风险提示：终端智能家居类产品市场需求不及预期；产品市场竞争带来的毛利率下行风险；上游晶圆代工产能不足影响供给；汇兑损益风险。

4、海康威视：全球安防龙头企业，智能化渗透再启航

核心关注点：
1）安防视频监控行业进入智能化时代利好龙头：安防视频监控行业逐步从高清向人工智能化方向发展，从“看得清”到“看得懂”的过程中，竞争优势将会更加集中到龙头企业，资金和人力投入方面带来的规模效应以及柔性定制能力加强下的客户粘性增加，都是龙头企业加强市场竞争力和行业占比的主要因素。
2）订单需求见底回升：大企业及政府订单出现回暖，资金环境有所改善以及安全管理需求提升带来的订单增量及订单落地执行加快，使得公司业绩逐步回暖，中小企业及渠道市场的库存水平也以显著降低，未来行业见底回升预期概率较大。
3）视频监控多项领域渗透带来长期成长机会：对于光学信息的采集和处理能力为核心的视频监控，正在渗透到包括智能家居、智能汽车、智慧物流、工业视觉等多个市场中，应用领域的拓展带来了新的成长机会。
主要财务数据：
公司2019年三季度业绩报告，前三季度销售收入同比增长17.9%为398.4亿元，归属于上市公司股东的净利润同比增长8.54%为80.3亿元。第三季度单季度销售收入同比增长23.1%为159.2亿元，归属上市公司股东净利润同比增长17.3%为38.1亿元。公司预计2019年全年归属上市公司股东净利润同比增长5%~20%，为119.2亿~136.2亿元。
盈利预测：我们预测公司2019年至2021年每股收益分别为1.40、1.71和2.04元。净资产收益率分别为25.8%、23.9%和22.2%，给予买入-A建议。
风险提示：国内政府及大企业级客户订单落地不及预期；美国实体清单落地后海外市场需求不及预期；创新业务及产品竞争影响盈利能力。

5、奥托电子：金融科技 LED 显示双轮驱动

核心关注点：
1）5G物联网驱动金融科技应用智能化升级：5G和物联网应用推进包括银行、电信、邮政等网点智能化升级改造需求，公司凭借26年与银行合作的经验，逐步落地示范性高端网点改造案例，并且也已经与建行、电信、联通、邮政等大客户实现了良好的合作关系，未来有望凭借先发优势在金融科技领域获得更高的市场份额，打开快速成长的空间。
2）小间距MiniLED驱动LED显示升级成长：目前LED显示领域中小间距LED随着成本下降不断加快在商业显示领域的应用，例如大交通广告、商业零售、影院、会议室等场景，而MiniLED产业链逐渐成熟也会带动下一轮应用场景进一步拓宽，公司在相关技术领域方面拥有领先的技术和稳定的客户渠道，有望充分享受行业成长机遇。
主要财务数据：
公司2019年三季度业绩报告，前三季度销售收入同比下滑19.1%为8.98亿元，归属于上市公司股东的净利润同比增长23.5%为1.48亿元。第三季度单季度销售收入同比增长25.5%为3.99亿元，归属上市公司股东净利润同比增长111.9%为7,769万元。
盈利预测：我们公司预测2019年至2021年每股收益分别为0.38、0.51和0.65元。净资产收益率分别为15.7%、17.1%和18.0%，给予买入-B建议。
风险提示：LED显示屏业务的价格竞争引起毛利率下降；MiniLED市场需求不及预期；智慧照明业务政府采购订单规模下降或行业竞争带来的盈利能力下降；金融信息化推进渗透速度不及预期。

七、风险提示
行业层面：
宏观经济及国际贸易形势发生超预期的变化影响产业链及消费需求；
5G 带来的终端需求增长速度不及预期或者需求释放时间晚于预期；
国产化的推进进程面临的挑战超预期；
公司层面：
技术开发演进推进速度跟不上需求变化；
终端产品价格竞争影响供应链的盈利能力；
汇率波动对于公司盈利能力的不确定性影响；