氢能源系列报告之一：由外及中、自上而下看政策，见氢燃料电池广阔前景

4.逐氢世界，观各国发展先状
目前来看各国对氢能的发展都是抱有积极的态度，给与了持续的政策和资金的支持。日本最为重视氢能源的发展，将氢能确定为国家能源发展方向，并致力于使国家成为氢能社会。在氢气的生产以及运输，以及氢气的基础设施等方面都有布局和持续的投入，对于乘用车和商用车都有详尽的发展计划。美国在氢能源上的发展规划是引导能源体系向氢能经济过渡，国家层面在氢气的生产及运输、氢气的基础设施建设等方面也有相应的政策和规划推动发展。在车量发展规划方面美国明确了氢能在交通运输转型中的主导作用，《美国氢能经济路线图》中计划2025年，发展乘用车200000辆，商用车125000辆。
中国将氢燃料电池看作新能源汽车发展的又一条技术路径，2019年首次写入政府工作报告，但是氢气目前被列为危险化工品，是氢能发展的主要阻力之一。没有明确的全国范围内的氢基础设施补贴政策。面向燃料电池车购买者的补贴将至少持续到2025年。与纯电动车类似，政府将首先推动燃料电池车在商用车领域的应用，因为商用车更易监管及实现大规模应用；在商用车领域率先实行并没有写入政策中，主要在执行阶段，会先从商用车入手。

5.风险提示

5.1.行业政策不及预期；
氢能产业政策与燃料电池汽车补贴政策在未来几年有支撑力度下降、补贴退坡的可能性，可能导致产量不及预期的可能性。

5.2.宏观经济景气度不及预期；
宏观经济景气度下降,燃料电池投资不及预期

5.3.技术突破不及预期；
燃料电池涉及的技术较多，如催化剂、质子交换膜、双极板等技术突破遭遇瓶颈，不及预期，势必影响其经济性与规模。

5.4.成本下降进程不及预期
如果未来关键环节如催化剂、质子交换膜、双极板等国产化与规模化进程不及预期，以及相关制造技术与工艺提升不及预期，则燃料电池汽车成本下降进程可能不及预期，从而影响其经济性与需求规模；

5.5.行业竞争加剧
燃料电池产业链竞争加剧，材料、部件、产品价格可能有大幅下降风险。