流量革命，沃土生花

3.投资策略及推荐标的

展望2020年，围绕“泛5G”成为核心方向。综上所述，在未来伴随5G整体的建设进入高峰期，整个板块的估值有望被快速消化，同时5G所带动的从设备到终端到应用的机会将逐步体现。5G投资进入新周期，重点关注“泛5G”产业链。一方面，基站侧进入业绩释放阶段，不同赛道、不同企业将会出现分化；另一方面，物联网、云计算作为信息基础设施的一部分将会加速渗透，垂直行业、国内外渠道、产品技术将成为我们考量的主要维度。同时，各类增值服务也将逐步涌现，类似今年梦网集团的机会将会更多。
➢5G基站侧：
行业边际变化：2020整体5G基站建设规模较2019年显著提升，对于通信主设备以及设备商上游的需求加速释放，整体建设规模有望超预期，行业规模有望快速增长；
催化剂：运营商招标集采超预期、厂商份额以及业绩超预期；
重点标的：沪电股份002463、东山精密002384、世嘉科技002796、中兴通讯000063。
➢流量增长：
光通信
行业边际变化：数据中心光模块与电信光模块需求共振，2020年5G光模块需求井喷，同时以北美为主的400G数通光模块需求有望爆发，光模块行业景气确定性上行，数据中心侧的光器件市场弹性在历经近两年的去库存之后更为明显。
催化剂：设备商招标规模超预期、北美云厂商招标规模超预期、厂商份额以及业绩超预期；
重点标的：新易盛300502、中际旭创300308、天孚通信300394、太辰光300570。
IDC
行业边际变化：过去两年海外云厂商投资维持低位，国内受宏观经济影响，非核心区域IDC出租率并不高。随着5G上量，电信运营商、互联网企业开始提前布局云基础设施，为1-2年后的流量爆发做准备，海外FANG和国内BATJ的资本开支已有拐点变化。
催化剂：北美云厂商资本开支超预期、国内开放RAITS、新爆款应用出现；
重点标的：光环新网300383、宝信软件600845、数据港603881、奥飞数据300738。
网络设备
行业边际变化：一方面国产替代大背景下，数通设备华为、华三已占据较大份额，锐捷网络也在上升阶段，瘦客户终端成为政企客户重要解决方案；另一方面，与云的逻辑一脉相承，超融合产品获得长尾客户青睐，成为公有云的重要补充，而云厂商“白盒化”趋势越来越明显。
催化剂：国内外云厂商资本开支超预期、政企上云比例大幅提升；
重点标的：星网锐捷002396、紫光股份000938、深信服300454。
