良好行业基本面支持企业增长
2020年2月24日
买入
公用事业|天然气

(一)企业概况：主要全国性天然气分销商

主力天然气业务

中国燃气控股有限公司(“中国燃气”)是一家主要全国性天然气分销商，成立于1995年，并于2002年透过借壳上市形式在香港主板上市。公司主力天然气销售及相关增值服务(例如燃气用具销售)，同时也经营液化石油气(“LPG”)销售业务。

截至2019年9月30日，公司在全国不同地区拥有582个管道燃气项目。累计已接驳用居民用户为3,261万，其中2,785万为城市用户(即85.4%)。2020年财年上半年城市及乡镇项目天然气销售量(不含管道与贸易业务)为6,874百万立方米，其中居民用户、工业用户、商业用户、压缩/液化天然气(“CNG/LNG”)加气站分别占23.6%、53.4%、15.7%、7.4%(见圗表1)。

公司积极拓展乡镇煤改气项目。新接驳燃气居民用户中的乡镇用户数目比率由2018年财年的29.3%上升至2019年财年的46.8%和2020年财年上半年的41.5%(见圗表2)。

公司在中国也拥有八个LPG码头及100个LPG分销项目，其业务覆盖全国19个省份。

天然气销售是最大收入渠道，燃气接驳费则是最大利润来源

按收入计算，天然气销售是公司最大的收入来源，分别占2018年财年、2019年财年、2019年财年上半年、2020年财年上半年总收入的42.8%、45.6%、41.5%、44.5%。可是，由于利润率较高，燃气接驳费则是最大利润来源分别占2018年财年、2019年财年、2019年财年上半年、2020年财年上半年总分部利润的35.6%、34.2%、33.8%、37.3%(见圗表3-4)。

具战略意义的股东组合

中国燃气拥有一个具战略意义的股东组合，有利在燃气行业持续发展。公司主要股东包括(一)北京控股(392HK；未评级)、(二)刘明辉先生、(三)SKE&S、(四)机构投资人CapitalGroup。

北京控股是一家主要国有企业之一，隶属于北京市政府，旗下公司包括北京燃气、北控水务(371HK；未评级)、北控环境(154HK；未评级)。刘明辉先生是公司创始人，拥有丰富行业经验，负责公司日常运营。SKE&S是一家总部位于韩国首尔之城市燃气分销及LNG发电的国际性能源企业。

公司高管简介

执行主席。刘明辉先生，56岁，为公司执行主席、董事总经理及总裁。他也是公司创始人。刘先生负责公司的整体战略计划及发展经营。他拥有丰富中国基础设施及能源行业经验。刘先生于河北师范大学获得理学学士学位，并于中国人民大学研究院取得政治经济学专业研究生学历，以及于中国人民大学获得深圳研究院DBA(工商管理博士)课程研修班学历。
执行总裁。黄勇先生，56岁，为公司总裁及执行董事。他负责制定及实施公司整体策略及计划，以及公司的发展及经营。黄先生拥有丰富法律和企业管理经验。他于武汉大学取得法学学士及硕士学位。
常务副总裁。朱伟伟先生，46岁，为公司常务副总裁及执行董事。他负责公司整体财务管理、融资及资金管理和内部监控事宜。朱先生拥有丰富融资及资本管理经验。他于中南财经政法大学获得经济学学士及硕士学位。
执行董事。李晶女士，61岁，为公司执行董事。她负责中国燃气供应及基础设施项目之业务管理及运作。李女士拥有丰富财务及企业管理经验。她于中央财经大学获得经济学学士学位。