短期对疫情的忧虑有所缓解，关注海外股市

3.港股行业情况

3.1港股行业动态

澳门博彩：澳门特区政府新型冠状病毒感染应变协调中心14日表示，过去24小时澳门没有新增新冠肺炎确诊病例，至此澳门已连续10天无新增确诊病例。特区政府经过全面评估，决定自17日起，公共部门恢复基本的对外服务。2月13日澳门特区政府宣布经济恢复计划，所得补充税减免30%，职业税免税额提升70%，2020年住宅房屋税全免，所有娱乐场所免6个月消费税，免2020年行车税，免政府所有申请印花税及准照费，并推出中小企业贷款利息补贴计划，医疗券额外注入600澳门元，水电费免收三个月费用，所有居民派发3000澳门元电子消费券。而美高梅中国(02282.HK)上周公布截至2019年底止年度业绩，收益净额按年增长19%至29亿美元(下同)；经调整物业的EBITDAR按年增28%至7.35亿元；经调整物业EBITDAR利润率为25.3%，升185个基点。期内，经贵宾赌桌赢率调整的收益净额增加17%至28亿元。美高梅中国表示，澳门政府要求所有赌场营运商自2020年2月5日起停业15天，公司目前无法预测澳门业务的中断持续时间，亦无法预料营运中断最终会否超过15天或由此导致公司物业客流量减少的影响，但预计有关影响可能会对2020年首季度以及其后的经营业绩产生重大影响。银河娱乐（00027）上周涨跌幅4.57%，报57.20元，金沙中国（01928）上周涨跌幅3.72%，全周报40.45元，永利澳门（01128）涨跌幅-0.11%，报17.44元。

中资保险：银保监会人身险部向各人身保险公司下发《关于进一步做好新冠肺炎疫情防控期间人身保险服务有关工作的通知》，指出疫情当前，人身保险业不得以商业为目的跟风炒作、不以理赔作为营销噱头，让保险保障“变味”。这是，继向各财产保险公司下发相关通知后，再次发文强调保险行业不得借疫情渲染炒作保险产品。穆迪发布报告称，迄今为止，新型冠状病毒感染的肺炎疫情对中国保险业的负面影响有限。2019年，此次疫情最为严重的湖北省在中国寿险和非寿险保费中的占比仅为4%左右。传统上，中国的保险渗透率偏向沿海城市，因此，如果这些城市的感染病例数量大幅增加，对保险业的影响将更为显著。考虑到中国保险公司的产品结构，他们在此类疫情中的风险敞口有限。中国保险业的保费结构仍然由储蓄型产品主导，截至2019年底，健康险仅占总人身险保费收入的22.8%。此次疫情虽然可能导致赔付额较低的医疗索赔数量激增，但大额索赔发生的可能性有限，因为中国政府已经宣布，感染者和疑似病例的所有治疗费用将由基本医疗保险基金全额支付。不过，由于采取相关措施抗击疫情，中国保险公司目前面临的业务中断风险较大。例如，目前的旅行限制和交通管制如果延长，可能会严重影响保险公司的分销渠道，并拉低新业务增长，中国内地赴香港地区和其他国家的旅行限制则可能会影响跨境保险需求。中国平安（02318）上周涨跌幅-0.66%，报90.90元，国寿(02628)涨跌幅-1.53%，报19.28元，新保(01336)整周涨跌幅-0.82%，报30.40元。

内银：银保监会副主席梁涛指，银行业金融机构为抗击疫情提供信贷支持超5370亿元，将推进各保险机构对感染新冠肺炎或受疫情影响受损的出险理赔客户，积极向重点物资企业复工复产提供涵盖安全生产、新冠肺炎感染的风险保障产品。中国人民银行金融市场司副司长彭立峰表示，强化金融对疫情防控的支持。对于重点疫情防控领域、受疫情影响比较大的行业等，落实好相关措施，让这些企业确实享受到好处。信贷支持方面，要强调信贷的量要增，价要减，结构要优化，提高效率、简化流程，让信贷资金能够尽快获得资金。银行要灵活还款的安排，不能盲目抽贷、压贷、断贷。中央结算公司发布《2020年1月债券市场风险监测报告》显示，1月债券月度违约率大幅下降，同时商业银行主力增持债券。1月债券月度违约率大幅下降，违约规模25亿元，边际违约率0.01%，按月下降0.04个百分点。1月商业银行主力增持债券。商业银行、保险机构、证券公司、信用社、境外机构债券持有量分别增加1.74%、2.17%、6.31%、5.25%、0.47%。非法人产品债券持有量则减少0.07%。建设银行（00939）全周涨跌幅3.01%报6.51元，工商银行（01398）整周涨跌幅1.10%，报5.52元，中国银行（03988）全周涨跌幅2.88%报3.22元。

石油：美国能源信息局(EIA)因应新型冠状病毒疫情下调全球石油需求预测，预计今年全球每日石油需求按年增加103万桶至1.017亿桶。当局预计旅游限制及中国经济活动放缓，将减少石油需求及使油价在上半年低于每桶60美元。有关预测下调亦反映半球今年1月气温高于正常。当局亦下调美国原油产量预测，今年产量料为每日1,320万桶，按年升96万桶，较早前预测下调10万桶。明年产量预测为每日1,356万桶。美国今年每日石油需求料按年增长9万桶至2,053万桶，低于早前预测的2,064万桶，预测明年每日需求为2,071万桶。国际能源署(IEA)在月度报告中称，OPEC原油产量1月份跌至2009年经济衰退以来的最低水平。288.6万桶/日的产量比上月减少了71万桶/日。1月份是OPEC+承诺进一步减产的第一个月，参与协议的10个成员国产量比该集团新目标低50万桶/日，履约率为143%。IEA表示，随着新冠病毒疫情对全球经济造成冲击，全球原油需求本季度将出现逾十年来的首次下滑。这一预期表明，尽管有OPEC及其盟友的最新减产举措，原油市场仍将面临严重的供应过剩。而OPEC发表2月份月报显示，因受新冠病毒影响，将2020年全球原油需求增速预期下调23万桶/日至99万桶/日，前值为122万桶/日；将2020年对欧佩克原油的需求预期下调20万桶/日至2930万桶/日；将非欧佩克2020年原油供应增速预期下调10万桶/日至225万桶/日。中石油(00857)整周涨跌幅-1.43%，造3.45元；中海油(00883)涨跌幅0.65%，造12.34元；中石化(00386)全周涨跌幅0.00%，造4.21元。

内房：新冠肺炎疫情对房地产行业造成很大的影响，部分企业现金流压力不断增大。2月12日，无锡、西安和深圳市先后出台政策，从房企资金周期宽限、延长公积金贷款期限等多个方面出台措施，希望保障疫情防控期间房地产企业和行业的稳定运行。克而瑞发布了2020年1月中国房地产企业百强销售榜。数据显示，今年1月百强房企实现操盘口径销售金额5097.05亿元，整体业绩规模较去年同期降低近12%。截至2020年1月末，TOP100房企销售操盘金额的入榜门槛仅9亿元，同比降低19.1%。在全口径销售数据榜单中，2020年1月，百强房企中有近7成的企业单月业绩同比下降。中指院分析认为，从房地产市场来看，疫情抑制了短期的市场需求。七成民众受疫情影响延迟置业计划，认为疫情对购房信心有影响的高达九成。同时，在疫情影响和政府提振政策的对冲下，年初的房地产市场预测结果进行小幅下调。中指研究院预计全年销售面积会继续下降2个百分点，也就是下降到15.7到16亿平米之间。碧桂园（02007）全周涨跌幅7.62%，报11.02元，绿城中国（03900）整周涨跌幅7.94%，报10.06元，中国恒大（03333）涨跌幅5.36%，报18.88元。

3.2上周个股消息

小米集团(1810)上周公布，根据对未经审核的管理账目进行的初步审核，截至2019年12月31日止年度集团的收入预期超过2,000亿元，预期研发费用约70亿元，料今年研发费用增至100亿元。
13日于网上举行小米10发布会，新机配备1亿像素、定制感光组件及8K电影相机，前置镜头亦有2,000万像素，支持5G双模，8GB+128GB的版本售价3,999元起。新机配置6.67英吋AMOLED曲面屏，屏幕采用90Hz刷新率及180Hz采样率，令手机使用及游戏体验更流畅。新机选用了高通骁龙865处理器，创办人雷军称相关处理器是5G的旗舰处理器，新机电池容量4780mAh，支持30W有线、无线快充，并有10W无线反充功能。另外公司亦宣布推新款小米AIoT路由器，拥有高通6核芯片，信号可覆盖两个足球场，定价599元。副总裁卢伟冰在微博公布，公司旗下5G旗舰机小米10首卖，1分钟全平台销售额突破2亿元。股价上周累计升2.02%，收报13.1元。

莎莎国际(1810)上周公布，集团与香港零售同业一样，正受到不利的市场环境影响。集团正采取各项措施，全方位节省开支，已因应业务需求，调整各部门及前线人手部署。在经过多番考虑后，前线员工于2至4月期间，采用分更制形式，减少值班员工数目。同时，也检讨整体员工编制，精简架构时员工流失占香港整体前线及后勤员工不多于3%。此外，集团也考虑由3月至5月份短期减薪，当中高级管理层的减幅约40%，其余基层员工减幅10%至15%。连同较早前全体执行董事由2月起减薪75%三个月，希望一系列精简架构措施，能够在短期内节省成本约30%。另外集团亦会继续与业主商讨减租事宜。因应目前新型冠状病毒肺炎蔓延情况，为保障员工及顾客安全，加上考虑到现时顾客消费需求减低，旗下香港及澳门特区20家莎莎分店及1家LaColline专门店已暂时停止营业；屯门卓尔居分店，将于2月17日起暂停营业，直至另行通知为止。至今，集团旗下分店未有发现任何新型冠状病毒肺炎的确诊个案，各分店将会继续加强防御措施，以确保店内环境卫生及安全。股价上周累计升4.9%，收报1.50元。

阿里巴巴（9988）上周公布2019年止季度业绩，收入1,614.56亿，按年增加38%，主要受中国零售商业业务及云计算的强劲收入增长带动。纯利523.09亿元，增长58%，每股收益2.48元，每股摊薄收益2.44元。季内，经营利润395.6亿元，增长48%。营业成本843.32亿元，增加39%，占收入比例维持52%。经调整EBITDA增长37%至558.8亿元；经调整EBITDA利润率35%。经营活动产生的现金流量净额965.05亿元，按年增长49%。
12月，中国零售市场移动月活跃用户达8.24亿，按季净增长3,900万；2019年止12个月，中国零售市场年度活跃消费者7.11亿，较9月止12个月增长1,800万，其中超过60%来自欠发达地区。季内，来自中国零售商业的收入1,104.58亿元，增长36%。2019年止首九个月，累计收入3,953.97亿元，增加39.5%。录得纯利1,461.01亿元，增长136.5%，每股收益7元。主席兼首席执行官张勇表示，在这个季度中集团完成了对阿里至关重要的三件大事：第十一个双十一的成功举办，阿里完成在香港的成功上市，和阿里的技术委员会主席王坚博士，作为第一个中国民营企业的代表当选为中国工程院院士。但和所有中国企业一样，阿里也在2020年开始之际遭遇了新型冠状病毒这个黑天鹅事件，正在对中国经济和世界经济产生重大的影响，也不可避免地对阿里巴巴的各项业务发展既带来挑战，也带来新的历史机遇。他指集团从三个方面来抗击冠状病毒疫情，第一，阿里在疫情发生以后积极承担起社会责任，如在疫情发生以后，阿里一方面通过灵活的工作政策和利用其先进技术支持的远程协作办公，全力以赴做好员工的疫情防控及开始了全球采购医护资源等等工作。股价上周累计跌0.19%，收报215元。

港铁（0066）上周公布，集团的香港客运业务、香港的车站商务及物业租赁业务以及中国内地的业务因新型冠状病毒疫情而受到显著的影响。在过境服务及相关业务方面，由于政府宣布分阶段关闭香港与中国内地之间的边境口岸，公司因此需关闭东铁线罗湖站及落马洲站；暂停高速铁路服务；暂停香港至广东、上海及北京的城际铁路服务；及关闭罗湖站、落马洲站及西九龙站的车站商店，此等措施导致于实施有关措施期间没有过境乘客。
至于本地铁路服务方面，由于政府及若干商业机构采取措施容许雇员在家工作；在农历新年假期后，学校课堂延迟至最早今年3月2日(有待进一步评估)才复课；及到访香港的旅客及香港境内本地休闲往来人数显著减少，导致集团的本地铁路服务乘客量受到严重负面影响。港铁表示，将继续监察集团的财务状况及业务前景，并将会在适当时候刊发进一步公告。屯马线一期(14日)通车，新增的车站有显径站、钻石山站和启德站。港铁表示，通车后，繁忙时间会维持约3分半钟一班车，非繁忙时间约5至7分钟一班车。而新开通的启德站到大围站约11分钟，启德站到乌溪沙站约30分钟。运作初期须时磨合，未来将加派人手协助乘客，若有不畅顺的地方，希望市民包容及谅解。股价上周累计升1.8%，收报45.25元。
