开放，料行业长袖善舞、但难改竞争格局

4.中国台湾地区：对外开放因势而动，受金融危机影响当前外资占比低，但开放对险种多样化发展大有裨益

经济稳定增长、保险需求加大、贸易快速增长的大背景下保险业开放因势而动。1）80年代的初次开放（1981-1993）。80年代前，中国台湾地区禁止外国保险公司进入，同时加大对岛内保险业的扶持力度。中国台湾地区在1986年与美国贸易谈判的压力和国内对保险需求增加的情况下，允许美国险企来台设立公司。1998年起每年可核准美国的2家人寿、2家产险保险公司到台营业，但规定以合资进入时，其股权占比不得超过该保险公司30%，全部外国保险公司及其有关人合计股权占比不得超过49%；2）90年代的全面开放（1994年后）。1993年中国台湾地区在外来保险公司的强大攻势面前，第二次大规模开放岛内保险市场。1994年，以加入关贸总协定（GATT）为契机，中国台湾地区宣布对所有外资保险公司开放市场，取消外资保险公司参与台资保险公司股权比例的限制，外资保险公司设立分公司条件限制也逐步放宽,随后英、法、荷兰及澳大利亚等国的著名保险公司纷纷提出申请，争取进入中国台湾市场。至1995年，中国台湾地区全面开放整个保险市场，取消对境外保险公司资本额及经营经验的规定限制。到1995年6月，中国台湾地区共有21家外资保险公司和24家外资保险公司联络处。

开放初期公司数量及占比快速上升，而后快速回落。1）外资产险公司：自1995年全面开放后，中国台湾地区外资产险公司数量在1996年快速增加到12家，达到顶峰，但又迅速回落。2008年金融危机，一些外资险企退出中国台湾地区，导致外资产险公司数量占比下滑，近年来外资产险公司数量及占比趋于稳定。截至2018年12月，内资、外资产险公司数量分别为17家、7家，外资产险公司占比为29%。

2）外资寿险公司：中国台湾地区外资寿险公司数量1995年-1999年数量稳步上升，在1999年达到峰值18家。随后中国台湾地区出台政策鼓励银行证券保险联合经营，行业出现大量并购重组，形成金控集团。外资险企数量自2000年开始下滑，期间内资寿险企业数量增多，外资寿险企业占比不断下滑，近年来趋于稳定。截至2018年12月，内资、外资产险公司数量分别为23家、5家，外资产险公司占比为18%。

外资相对于内资险企保费规模明显偏低，市场份额先升后降。1）外资产险公司：中国台湾地区外资产险公司保费收入占比自开放初期快速提升，市占率在2005年达到4.3%，2006-2009年由于金融危机等因素影响，市占率急速下滑到1.2%。近年来市占率稳中有升，截至2018年，保费收入1607亿新台币，市占率达到3%。

2）外资寿险公司：保险市场开放后，寿险保费收入有较大提升。但中国台湾地区外资寿险公司的市占率并不占优，2004-2006年内资寿险公司保费稳步提升，外资寿险公司保费收入有所下降，导致外资寿险公司2006市占率大幅下降从9%下降至3%，随后市占率稳定在3%。

格局不变，本地龙头企业未受影响。1）外资产险公司：产险市场份额本土前三名的公司国泰世纪、新光、富邦，市占率基本维持在40%以上，外资前三名的公司占比极低，且呈下降趋势。2）外资寿险公司：寿险市场份额本土前三名的公司国泰人寿、富邦人寿、南山人寿，市占率维持在50%左右，外资前三名的企业占比稳定在3%左右。外资的进入未对本土龙头企业造成威胁。

外资险企推动了保险产品的创新，产品种类多样化。1）在产险方面，车险一直占比最高，对外开放后随着其他产险险种的快速发展，占比逐渐下降，现趋于稳定。截至2018年，车险占比54%。1995年中国台湾地区保险业对外开放后，责任险、信用保证险、伤害险保费等杂项占比提升显著，至2018年合计占26%，1995-2018年复合增长率为8%。其中责任险、信用保证险、伤害险2018年占比分别为8.39%、0.65%、10.70%。

2）在寿险方面，中国台湾地区保险业完全对外开放前，寿险产品以养老保险为主，占比稳定在85%以上，随着其他险种得到了较快发展，占比略有下降。90年代起健康险快速发展，在1991-2001十年的时间内保费占比由3%增长到14%，之后占比维持在10%左右。20世纪随着外资企业进入和中国台湾地区的政策支持，年金险得到了快速发展，在2010年时占比最高接近23%，随后有所回落。截至2018年，生命险、健康险、事故险、年金险的占比分别为78%、10%、2%、10%。