成功破圈只是开始，商业化决定高度

3.4.游戏会员电商，持续稳健增长
随着哔哩哔哩用户数的扩张、Z世代进入主流消费黄金阶段、以及游戏、付费内容、会员购等产品的逐渐丰富，我们预计哔哩哔哩游戏、会员、电商业务将保持持续稳健增长。
3.4.1.游戏：新游新气象
B站的游戏业务有以下三种模式：独家代理、联合运营以及自主研发模式，截至2018年末，B站独家代理游戏11款、超过300款联合运营游戏以及1款自主研发游戏。2018年，B站收入71%来自游戏，其中来自于《FGO》、《碧蓝航线》的收入占比达到74.0%/11.0%，《FGO》具备较长的游戏生命周期，预计后续仍有望维持稳定贡献。2019年Q3游戏业务实现收入9.33亿元，同比增长25.4%，在较大基数规模下仍维持较快增长；Q3手游付费用户数达到150万，较去年同期增长60万，环比增长50%，主要系B站持续推出的新游戏带动所致。
2019年以来游戏行业监管回暖、游戏版号重启发放，行业景气度逐步向上。根据哔哩哔哩官网游戏中心，B站目前的新游戏预约数达到30款，包括《公主连结Re:Dive》、《十二神兵器》、《桃源乡》以及《大王不高兴》等游戏，其中11款游戏为独代游戏，B站入口预约人数超过50万的游戏共有5款。此外B站于2019年下半年推出的《重装战姬》、《双生视界》等热门游戏在今年进入稳定运营阶段，有望贡献收入增量。作为国内最大的二次元游戏分销平台之一，B站与网易、腾讯等厂商的二次元游戏联运分发业务也将受益行业回暖，我们预计2020年B站游戏收入有望实现加速增长。
3.4.2.会员付费：渗透率望升
2019年，国内在线视频付费业务规模约500亿。随着在线视频用户规模增长稳健增长、用户付费意愿提升，我们预计在线视频会员付费规模仍将保持稳定增长。
截至2019年9月末，爱奇艺的付费用户占比提升至18.7%（MAU5.62亿，付费用户1.05亿），腾讯视频付费用户占比提升至18.4%（MAU5.45亿，付费用户1.00亿），QuestMobile数据亦显示2019年6月在线视频付费用户占比为18.8%。相比之下，B站的付费用户（不考虑游戏及直播付费用户）占比仅为4.8%（MAU1.28亿，付费用户0.06亿）。相比长视频龙头的付费渗透率，B站大会员渗透率仍有较大提升空间。
相比其他长视频龙头企业，B站大会员收费标准相对更低，其中iOS端B站连续包月/包季/包年价格均低于爱奇艺、腾讯及优酷，安卓端连续包年价格更低。在会员权益方面，B站的付费权益更集中于番剧、国创、漫画等ACG内容，也包含近年购买的电视剧、电影等PGC内容，而长视频平台的付费权益更集中于电影、电视剧及付费综艺等PGC内容。我们认为B站当前电影及电视剧等内容较少，未来随着内容采购持续增加付费渗透率仍有提升空间，但付费渗透率相比以PGC内容为主的长视频平台仍有一定差距。
我们假设大会员服务ARPU约为15元/月保持不变，预计未来B站MAU、大会员渗透率将持续提升，到2021年B站MAU达到2.2亿，大会员渗透率提升至6.0%，基于此测算2020-2022年大会员服务收入分别为15.2/21.2/27.2亿元，同比增长56%/39%/29%。
3.4.3.电商：立足会员购，期待CPS
哔哩哔哩目前电商业务的主要思路是服务核心二次元用户，通过自营模式销售手办商品。目前哔哩哔哩电商的核心产品是“会员购”，主要销售手办、潮玩、周边等，也有部分第三方票务代销业务。哔哩哔哩前三季度电商GMV约10亿，销售及佣金收入约4.46亿，同比增长6倍。
在对泛娱乐用户的潜在电商服务上，哔哩哔哩目前尝试了UP主电商广告。在与阿里巴巴合作的电商广告中，UP主可以从来自淘宝约百万SKU的商品库中选择适合的商品进行带货种草，并从中收取一定的CPS抽成。目前哔哩哔哩平台选择将平台CPS抽成部分返还给UP主；未来平台以CPS电商广告或年框广告形式带来的变现收入空间值得期待。
整体而言，首先，B站的长期商业化空间取决于B站侧重哪一条变现路径；比如更偏私域的直播形式，还是更偏公域的广告、游戏分发、会员、电商等形式。我们认为B站的内容生态更适合公域流量变现，且广告变现的空间很大。其次，B站的广告规模能做到什么高度，更多取决于其广告技术体系带来的变现效率大幅提升：诚然，流量角度用户的破圈增长很重要；但更重要的，B站包括算法、数据标签、广告素材等在内的广告技术体系的提升有潜力带来其广告单价的倍数级增长。我们以公司2020年收入做一个纯粹的假设：即使B站的用户流量和广告加载率均维持现有水平，假设其广告单价能够提升10倍——达到抖音的一半或三分之二量级，那么公司整体收入就可以达200亿水平。
我们认为，当B站实现用户的破圈增长，其商业化空间和市值可以媲美微博。当B站在用户增长的同时，实现包含数据、算法、素材设计等维度的广告技术体系的长足提升，则其商业化空间和市值前景将更加辽阔。
