LCD价格涨幅大超市场预期，持续看好国内面板行业龙头
推荐（维持评级）
2020年02月24日
电子行业

1、股票组合及其变化

1.1、本周重点推荐及推荐组合

重点推荐：兆易创新、圣邦股份、韦尔股份、卓胜微、汇顶科技、中微公司、北方华创、乐鑫科技、捷捷微电、深南电路、立讯精密、鹏鼎控股、京东方A、三利谱、锐科激光、柏楚电子；受益标的：TCL集团、闻泰科技、歌尔股份、生益科技、领益智造。

2、分析及展望

2.1、对板块发展的总体分析

半导体：当前半导体行业景气度上行，再加上华为事件后，半导体国产化全面提速，我们认为国内半导体行业迎来历史性发展机遇，半导体行业是未来3-5年的科技投资主线。
面板行业：我们认为LCD行业洗牌将逐步完成，TV-LCD涨价将超市场预期，受武汉疫情影响，部分面板厂商产能将受到短期影响，将刺激LCD面板供需加速走向平衡点。国内OLED产能逐步释放，价格更加合理，OLED渗透率将随着下游应用的爆发而快速提升。
消费电子：受到武汉疫情影响，2020年Q1传统消费电子受到的冲击将相对明显，但不会改变产业趋势。我们认为2020年仍将是5G手机全面爆发的一年，5G手机整体零部件价值将比4G手机有明显题搞，核心供应商将充分受益。
其他行业：其他方面，我们认为2020年PCB行业、激光行业同样有比较好的机会。

2.1.1、本周投资主体和主要逻辑

LCD面板涨价超市场预期，面板行业龙头充分受益。根据群智咨询2020年2月下旬TV面板和整机价格快报数据，主流面板尺寸（32/39.5/43/50/55/65）价格分别为37/66/71/89/112/178美元，单价较1月分别上涨2/3/3/3/5/5美元，涨价幅度分别为5.71%/4.76%/4.41%/3.49%/4.67%/2.89%，75寸价格维持291美元不变。在新冠影响发生后，我们就判断2月份TV-LCD价格涨幅将超市场预期，我们的判断得到了认证，当前我们判断3月份TV-LCD价格将继续超市场之前预期。我们认为LCD行业受益于韩国产能退出，周期反转已定，将迎来一波上涨周期，国内面板行业龙头企业：京东方A、TCL科技有望在寒冬之后分享行业集中度提升、周期性变弱带来的长期盈利红利。我们维持对京东方A、TCL科技“强烈推荐”评级。
京东方A柔性OLED获华为大单，TCL华星柔性OLED进入小米10供应链。根据腾讯新闻报道，近期华为将会两款新机：MateXs和P40，其中，MateXs统一采用京东方AMOLED柔性屏；P40统一采用AMOLED柔性屏，P40Pro采用采用LG和三星的双曲面屏幕。此外，根据2月13日小米10发布会信息，小米10的AMOLED曲面屏供应商为三星和华星光电。我们认为OLED已经成为高端手机的标配，随着5G换机潮来临，OLED渗透率将持续提升，IHSMarkit预测，2020年柔性AMOLED出货量将达到3.36亿，超过刚性OLED面板3.16亿的出货量，占比将从2018年的38.9%上升到52%。目前限制OLED继续渗透的因素是产能不足，绝大部分供应来自于三星。我们判断国内龙头面板厂商京东方、TCL华星在OLED正在全面追赶韩国厂商，积极扩产OLED产能，技术不断进步，与韩国厂商差距将逐步缩小，未来将充分受益于下游行业大发展。

2.1.2、重点公司或者板块异动点评

在电子各子板块中，半导体上涨16.33%，光学光电子上涨13.48%，元件上涨13.08%，电子制造上涨12.87%，其他电子上涨9.03%。半导体和光学光电子是两个涨幅最大的子板块。
半导体：国内NANDFlash龙头兆易创新本周涨幅为26.68%，主要原因为存储器市场的涨价影响，本次存储器市场涨价于2019年11月已显现迹象，中长期内，受益于5G网络的发展，云端数据中心快速成长，智能手机存储配臵需求增加，各大厂商为了抢占5G市场先机，已纷纷下单稳固NANDFlash货源，短期内，由于新型肺炎疫情影响，全球存储设备龙头三星和SK海力士位于韩国的工厂受到影响，数百名员工需进行隔离观察，导致存储芯片产能供给吃紧的现象加剧，存储器市场价格将继续保持上行。本周紫光国微涨幅达15.51%，原因同样也是存储价格上涨，旗下国内另一NANDFlash龙头企业长江存储受益。
面板：本周面板行业企业均有较好的涨幅，国内LCD龙头TCL科技和京东方A本周涨幅分别为19.96%和14.32%，偏光片供应商三利谱和深纺织A也取得了18.76%和14.85%的上涨，面板市场整体涨势迅猛。中长期内，受韩国TV面板巨头退出的影响，TV-LCD面板行业的供需关系正逐渐反转，面板价格于2019年12月开始筑底回升，短期内，受到新型肺炎疫情的影响，部分面板产能恢复延迟，加速了面板供给反转的态势，根据2月TV面板价格快报，主流面板尺寸（32/39.5/43/50/55/65）价格分别为37/66/71/89/112/178美元，单价较1月分别上涨2/3/3/3/5/5美元，单月价格上涨明显提速，OLED方面，京东方A刚获得了华为折叠屏旗舰手机MATEXS的柔性OLED独供，TCL华星光电则成功进入了小米新旗舰手机小米10的AMOLED供应商名单。我们认为LCD行业受益于韩国产能退出，周期反转已定，将迎来一波上涨周期，OLED逐渐成为高端智能手机的标配，s渗透率将持续上升，后续市场空间巨大。

2.1.3、行业估值水平（PE/PB/ROE）/国内同行