论半导体持久战

中国增速超全球

中国半导体产业增速超全球

从季度、年度增速看，中国半导体产业的增速超全球，是支撑国内股票市场半导体大行情的必要条件。
2009~2019年，中国大陆半导体产业的整体增速超过全球，虽然全球半导体增速放缓，但是，中国半导体产业还在高速发展。
中国半导体产业的年度增速超全球，2019前三季度全球半导体销售额同比增速都是负值，而中国市场同期是正增长。
中国半导体产业的年度增速超全球，2017~18中国集成电路设计增长26.1%、21.5%，而全球为21.6%、13.7%。

集成电路设计增速更高
从细分领域——集成电路设计产业看，增速更高。

代工增速超全球增速
半导体厂商模式分为只有设计无制造的Fabless模式和有设计有制造的IDM。Fabless、IDM、系统厂商都是代工厂的客户。2019年中国大陆半导体代工市场规模预计在110亿美元同比增长14.6%。2019年全球Fabless半导体代工需求为1260亿美元，同比增长13.5%，其中中国市场需求为280亿美元，同比增长21.7%。

IDM厂商产能不足的时候外找代工厂，一些system厂商自己做芯片，例如汇川（变频器）、合肥阳光（电源）、英威腾（变频器），这些终端系统商为了减低成本，保证供应链，自己设计芯片交给代工厂制造。
半导体代工增速超半导体行业增速，2013~2019年，全球半导体增长34%，而Fabless需求（对应代工厂收入）增加83%。

A股公司收入增速高于美股
从收入增速看，中国半导体公司处于成长阶段。
以美股主流的30家半导体公司和A股主流27家半导体公司整体收入做比较，发现A股公司收入增速大于美股。