深挖下线城市及年轻用户价值

2.推荐标的

2.1哔哩哔哩（BILI）
哔哩哔哩目前已经成为代表中国年轻一代的在线娱乐标志性的品牌，82%的用户为1990-2009出生人群，根据数据公司QuestMobile发布的《移动互联网2017年Q2夏季报告》，B站位列24岁及以下年轻用户偏爱的十大APP榜首，同时在百度发布的2016热搜榜中，B站在00后十大新鲜关注APP中排名第一。2009年上线以来，平台已经发展成集动画、番剧、国创、音乐、舞蹈、游戏等14大板块全方位的在线娱乐社区。截止2018年4月，国产原创动画播放量累计达到18亿，目前公司主要收入来源为手机游戏、直播及广告。
公司平台所拥有的三种属性结构将用户牢牢的凝聚在生态圈中：1）个体独特爱好的“亚文化”原生内容能够在平台上分享及搜索；2）商业化模式电商、广告、线下聚会、直播、IP游戏联运等满足用户需求；3）弹幕功能及分散化社区让每位用户都能够在平台中找到属于自己的群体，形成较强的归属感。
目前B站在二次元及动漫领域流量上遥遥领先其他竞争对手，我们认为其核心竞争力主要体现在三个方面：1、平台拥有的其他视频网站所没有的独家版权。2、平台用户数量庞大，且活跃度高，社区性更强。3、兴趣类别分化明确，各种有相同爱好的用户都能够找到属于自己的子版块，从而获得较高的归属感。目前在80、90、00后人群中基本无人不知B站。公司拥有1.29亿MAU，且B站用户使用时间很长，月活用户30日留存率最高，证明平台的社交属性和多元化内容让用户保持稳定的使用频率。
B站素来以动画、漫画、游戏ACG内容为核心的泛娱乐社区，深受二次元用户喜爱，但是最近平台内容已经得到极大丰富，除了二次元内容，其他内容生态如爱国、历史、科技、教育等内容丰富度得到增强，平台内容质量和数量都得到提升。2019年用户投稿数量、用户对于UP主关注的频次、社区互动，用户搜索次数均有所增加，子频道如教育、历史、科学、Vlog等受到众多用户喜欢，新内容品类成长很快，例如Vlog类内容在Q2环比增长81%，目前成为了公司核心品类。我们认为目前B站内容已经足够支撑更庞大的用户群体，预计到2020年底，B站月活跃用户将会达到2亿以上。
根据公司财报披露数据显示，约90%的用户为Z世代用户（90年后出生的用户）。目前中国Z世代拥有328百万人口，占中国总人口24%。从Z世代使用互联网的行为习惯来看，普遍存在在线时间长、付费意愿高、接受能力强、归属感较高等特性，是目前中国互联网娱乐市场发展的主要驱动力。
作为以ACG为主题的视频分享平台，弹幕功能是Bilibili社区的主要特色，同时该功能也契合平台用户的属性，是中国继“Acfun视频”网站后，第二家提供弹幕功能的视频分享平台。“弹幕”指的是在网络上观看视频时弹出的评论性字幕，类似小说中行间彰显的夹批，展现形式为视频中屏间飘过的评点。“弹幕”的使用人群多为二次元爱好者。受众和用户主要是90后及00后，特别集中在95后，该群体有较高的表现需求，愿意与人交流，同时渴望得到他人的关注。
B站通过专业创作和制作的UP主创造出优质的社区内容PUGC，吸引更多的粉丝用户。同时公司通过搭建自增长生态系统，保持UP主拥有较高的用户粘性，降低未来内容获取成本。
公司月活跃用户保持高速增长，商业化路径逐渐清晰。2019年Q3公司实现收入达到18.59亿元，同比增长72.3%，由于公司在推广上提高了投入，导致Q3公司净亏损达到4.06亿元，去年同期为亏损2.46亿元。分开业务来看，游戏业务实现收入9.33亿元，同比增长25.4%；直播和增值服务业务收入为4.53亿元，同比增长167.1%；广告业务收入为2.47亿元，同比增长80.1%；电商及其他业务收入为2.26亿元，同比增长703.3%，公司Q3各项业务收入均保持高速增长，平台商业化程度进一步提升。
虽然公司亏损有所扩大，但是由此带来Q3公司活跃用户数量及活跃度继续保持强劲增长，目前平台月活用户数量已经达到1.28亿，其中移动端为1.14亿，分别同比增长38%和43%，日均视频播放量同比增长60%。与此同时，平台商业化路径逐渐清晰，一方面，由于用户对平台依赖度提升，通过广告、游戏、直播、大会员的方式有效刺激用户消费，月均付费用户数同比增长124%，达到795万，创下新高；另一方面，由于平台内容种类进一步多元化，内容质量不断提升，用户对平台内容表示认可，平均月活用户收入同比增长25%，达到14.5元。
游戏储备丰富，新游戏陆续上线：公司游戏业务目前《FGO》在Q3收入占比中依然最高，当前季度游戏业务核心产品表现依然良好，《FGO》在Q3连续三次登榜IOS中国畅销榜第一名，四季度为淡季，收入会稍微下降，因此我们预计19年游戏业务收入将实现36%增长。公司管理层表示对未来游戏业务收入增长保持乐观，因为目前中国仍然有大量年轻用户缺乏适合自己的游戏；同时版号放开后，中国游戏市场规模明年仍然会扩大。从公司内部调研来看，B站用户数量庞大，其中有一半用户会自己主动寻找新游戏进行尝试，因此未来公司只要持续增加优质游戏储备数量，将有可能成为中国最活跃的游戏平台。目前公司拥有30款储备游戏，其中8款已经拿到版号，从内部评价来看，比较有潜力的产品有《双生视界》（11月中上线）、《大王不高兴》（预计2020年1月上线），预计上线后会有不错表现，将成为公司明年游戏业务增长的动力。对于版号的获取，公司游戏业务高质量国产游戏储备在不断增长，过去在2017年公司储备游戏主要以海外游戏为主，现在公司游戏储备中国产游戏占比已经超过海外游戏，国产游戏在获取版号方面更具优势，因此我们预计明年整体游戏业务收入依然保持30%以上增长速度。
平台广告业务结合用户属性精准投放：B站结合平台优势，开发了适合B站的信息流广告系统。按点击收费，实行竞价的模式，按照用户的实际出价来计费。支持用户自主投放广告、自主管理广告，资费灵活。结合B站的用户属性和在投客户行业，手游、教育、写真摄影、电商、美妆护肤的广告业务空间大。在推送形式方面，B站根据用户兴趣来推送相关内容，在B站以图文、横幅、播放页矩形广告为主。而且公司于2017年9月开放实时竞价平台，通过用户分析实现广告精准投放。
Q3数据显示，B站的广告加载率整体保持不变，管理层预计未来也不会有太大变化，但是未来将在不影响用户体验的情况下，提高广告商业化及投放的效率。总体而言，B站要保持告加载率不变情况下实现广告收入更高的增长，就必须要保证整体活跃用户规模继续增长，公司定下2022年MAU将达到2.22亿目标，我们认为平台内容目前足够容纳该用户规模，只需要将推送算法进一步优化，并持续引入新的用户，广告业务增长将得到有力支撑。今年在广告行业寒冬的情况下，公司依然实现了超快速的增长。主要原因分别是：第一，公司优化了品牌团队，实现了UP主和品牌广告商之间联动；第二，平台生态和社区活跃度不断提升，助力提升广告品牌的投放效率，并且还打通交易通道来实现闭环。预计2020年广告业务维持80%以上高速增长。
直播业务未来能提供稳定现金流，B站直播分为四大板块，包括娱乐、游戏、绘画、Vlog。直播过程中用户可以发送弹幕与主播进行实时交流，用户通过金瓜子购买虚拟物品或开通特权提升粉丝之间及与主播的亲密度，给主播、UP主及平台带来现金流入，是一种帮助UP主提升收入的另一渠道。
公司未来发展展望：未来公司继续吸引新用户，平台内容多元化及更多的商业化模式将提升用户商业价值：
月活跃用户数量进一步提升，Q4将达到1.3亿水平；
付费用户数持续提升，年底预计达到900万；
广告业务高增速持续保持；
由于推广投入，公司短期依然无法扭亏。
目前公司用户保持较高活跃度，用户红利还未见顶，另外AI算法提升、内容多元化、商业化模式成熟让B站付费率继续提升并创下新高。我们认为B站商业化程度仍然刚起步，庞大且活跃的年轻用户群体让公司游戏、直播、广告业务有无穷潜力。由于目前公司内容已经完成升级，只差引入合适的用户群体，因此短期仍以获取新用户为首要目标，高强度推广投入让公司短期内无法实现盈利，因此采用分部估值法，直播及增值业务估值为19.4亿美元（19E10倍PS估值），游戏业务估值28.4亿美元（19E20倍PE），广告业务11.9亿美元（19E10倍PS），净现金5.52亿美元，合计63.2亿美元，对应目标价20.1美元，“买入”评级。
