论半导体持久战
港股/电子元器件

全球半导体增速放缓，与GDP趋于同步
1999~2019年CAGR为5.2%

2019年全球半导体销售额4098亿美元，1999年为1494亿美元。过去20年年间全球半导体销售额复合增速为5.2%。

全球半导体增速放缓，与GDP趋于同步
1999~2019年CAGR为5.2%
2019年全球半导体销售额4098亿美元，1999年为1494亿美元。过去20年年间全球半导体销售额复合增速为5.2%。

全球半导体市场增速放缓
第一，区间越短复合增速越低，说明全球半导体市场增速趋于放缓。按照不同时间区间的复合增速看，过去20年、15年、10年、9年、5年、3年全球半导体销售额的CAGR分别为5.1%、4.4%、6.1%、3.6%、4%、-0.3%。
与市场的一贯理解的高科技行业的增长速度不同，从复合增速看，全球半导体市场增速并不高。

第二，全球半导体季度增速趋于放缓。下图明显看出，全球半导体销售收入季度增速是放缓的。要是不考虑2008年金融危机带来的波动性，季度同比增速放缓的趋势更加明显。
半导体作为科技产业的基础已经有73年的发展历史，自从1947年贝尔实验室的第一个集成电路（只有1个晶体管）发明以来，全球半导体产业整体已经进入成熟稳定阶段。

半导体市场增速略高于GDP增速
再将全球半导体销售额的复合增速与全球GDP增速比较，分别按照过去20年、15年、10年、9年、5年、3年的区间段看，半导体市场和GDP基本同步，半导体市场增速略高于GDP增速。

与GDP相关性越来越高
按每年增速看，全球半导体增速和GDP增速相关性越来越高。半导体是信息技术的基础，终端用户是计算机汽车通信，与宏观经济相关性较高，所以，从全球范围看，半导体行业的增速和GDP相关性高是合理的。