餐饮旅游行业
为什么我们认为A股酒店龙头被低估
行业评级 看好(维持)
报告发布日期 2020年02月16日

一、写在前面：我们认为市场对国内A股酒店龙头存在重大低估

前期路演，我们发现，市场对于酒店价值的认知仍大部分停留在纯beta层面，认为酒店的投资机会就在于经济回暖带动经营数字向好后的估值弹性，酒店核心价值在于早周期属性，我们认为这是对国内酒店龙头公司价值的重大低估。
我们认为国内酒店正面临α重估的历史性机遇：对标海外，酒店是随着发展成熟体现强α强消费属性的优质赛道。目前阶段来看，不可否认国内酒店行业仍具备一定周期性，但随着市场由增量转向存量博弈的推进，国内酒店龙头在规模拓张及市占率提升的进程中不断自我验证，业绩增长开始与行业经营指标(revpar)出现越来越大的背离，加盟开店+结构提升正带动龙头酒店业绩逆势增长，超越行业的增长弹性及抗周期能力愈发凸显，其alpha价值有望带来行业重估机会！
此外，从中短期的β角度：2020年初疫情影响，酒店行业短期受损大，龙头公司股价亦出现大幅回调。但疫情的影响只是一个阶段性负向冲击，对于行业以及公司的长期逻辑无碍。相反，我们认为在行业“大危机”之下反而蕴藏着“大机遇”，此次冲击暴露了中小酒店脆弱的抗风险能力，使得行业出清加速，催动非连锁化酒店向酒店集团的进一步靠拢，亦是龙头酒店护城河的持续深化。在底部积蓄的力量，将加大行业beta好转时个体向上修复的弹性，提供龙头更大的价值空间。
后续alpha价值重估带来酒店估值中枢上移，叠加考虑疫情拐点带来的情绪面修复及行业基本面改善带来的beta双击的大弹性，我们认为国内酒店正迎来布局黄金机会！本篇报告我们将重点从α角度出发：
1）阐述相比海外，为何说国内酒店存在低估
2）酒店为何应看做消费性的好α行业，而非市场简单认识的早周期行业
3）国内酒店的α空间测算与业绩确定性
1.1、为什么我们认为国内酒店估值未包含对α价值的认可？
我们选取A股及美股主要酒店上市公司，对比其14至今EV/EBITDA指标（估值）变动情况，可以发现：
（1）从箱体看，A股箱体更长，极端值差异较大，整体估值弹性更大；
（2）从分位数分布看，虽然A股极大值绝对水平高，但四分之三分位数与极大值之间存在较大差异，说明除部分景气时间段出现极端估值外，大部分区间仍集中于合理偏低的位置波动。因此A股展现出更强的估值波动性，锦江/首旅/希尔顿/华住/万豪/凯悦五年间估值波动率（标准差）为7.37/7.24/3.36/9.38/3.66/1.78/3.32，除华住外，美股估值波动性显著小于A股；
我们认为这种波动性体现了国内市场在给予龙头酒店定价时对经济周期的敏感，估值随经济冷暖预期频繁波动，仍以β为主要标尺，未体现对个股α价值的认可
为什么我们认为国内酒店行业估值并未承认alpha的存在：
1、公司估值水平随行业荣枯周期波动，未体现行业格局改善的价值
复盘2014至今A股酒店龙头（首旅酒店&锦江酒店）估值（EV/EBITDA）均值情况，除去在2014年底-2015年中牛市影响及2015年底-2017年初行业景气度提升两个时间区间，行业估值并未有显著提升，当前龙头估值均值处于十年以来历史大底。行业景气度下行后，龙头公司景气度亦受到较大影响。反观华住酒店在美股估值中枢虽有周期波动（波动率与首旅/锦江相当），但整体上行趋势稳定且显著。
2、行业内公司估值与行业同步波动，公司间差异未反映
A股酒店行业龙头14-19年估值波动几乎同步，行业估值周期品属性更强，公司间差异度不大，但美股市场酒店估值走势各有特点。我们认为这主要来源于目前资本对于酒店的行业属性认知远胜公司属性认证，当然我们亦不可否认，目前国内酒店的国际化程度仍低，由于专注国内市场，其业绩随行业波动同步性较强，但回顾2016-2019年季度归母净利润增速走势，可见锦江及首旅在盈利端增速走势及波幅还是存在显著差别，但这一差别并未在公司的估值中得以体现，公司定价仍以周期荣枯为衡量准则。
1.2、我们认为国内酒店被低估
从业绩端看，无论是营收或是盈利，国内酒店龙头成长性均优于海外龙头。相比海外酒店市场，国内酒店市场连锁化率仍有提升空间，龙头成长速度及空间均优于海外市场。2014-2018年，锦江酒店/首旅酒店/华住酒店营收复合增速49.87%/32.26%/19.32%，同期希尔顿/万豪/洲际/温德姆/凯悦酒店营收复合增速-4.04%/10.75%/23.60%/12.81%/0.22%，国内酒店规模增速显著高于海外酒店龙头。从盈利角度看，2014-2018年，锦江/首旅/华住净利润复合增速25.80%/60.76%/23.54%，同期希尔顿/万豪/洲际/温德姆/凯悦净利润复合增速3.22%/26.15%/-2.66%/2.83%/22.28%，国内酒店净利润复合增速均超过20%。
但从估值水平来看，国内酒店却相比海外或海外上市的其他国内酒店龙头公司有明显折价。我们梳理了国内酒店及海外酒店2014-2019年估值情况，可以看到，除2015-2016年A股牛市阶段，国内酒店龙头估值均值均低于海外龙头，且17年向后估值差异显著拉大，以19年EV/EBITDA水平看，A股酒店均值仅为海外的一半。且华住酒店在美股上市之初，其估值水平与国内酒店龙头相差无几，但后续随着公司核心价值逐步受市场认可，估值水平持续提升，19年EV/EBITDA均值已达到30.46倍。
1.3、估值未认可alpha但alpha持续体现：龙头酒店拓展加盟新店+结构升级持续改善中
估值体系的巨大差异反映了国内外市场对于酒店行业公司价值认知的巨大不同，国内市场普遍认可酒店行业的beta，却对公司alpha价值持怀疑态度，那么alpha是否真的存在？复盘近两轮酒店周期，我们可以发现，新一轮周期中，在行业下行周期中，龙头酒店依然保持了较高的开店速度，业绩端亦出现显著区别于前一轮周期的稳健抗跌性，品牌龙头酒店的alpha价值在下行行情中已经有所体现。
新一轮下跌周期中，酒店集团展现出更强的市场整合力，净新开酒店出现逆周期增长。从历史周期看，11-15年酒店行业经历了一轮下行周期，在这一轮周期中，酒店开店拓张速度亦出现显著放缓，出现业绩与开店速度的双重下滑。但本轮周期中，虽然营收增速出现放缓，但酒店业绩端仍保持较为稳定的增长，同时开店速度持续保持高位，从季度数据看，18年三季度开始虽然业绩端增速出现边际下滑，但新增酒店数量却出现边际提升趋势。
同时结构改善也在不断发生，持续提升单房产出与经营效率。本轮周期中，酒店龙头集团持续发力中端酒店，随着中端酒店数量的持续拓张，其结构性占比亦提升显著，2017年至2019年，锦江/首旅中端门店数量占比从25.1%/6.95%提升至42.64%/17.37%，中端门店占比提升显著推升酒店均价，改善单房产出并提高经营效率。




