多维度融入中国经济成长

健康产业链：基于战略择业，并购做大、管理做强

医药：华润追求投资中的确定性，复星倾向布局创新业务

华润医药业务整体体量显著超越复星，华润布局侧重医药分销，复星布局侧重制药。以2018年营收为基准，华润医药整体规模是复星医药的7.6倍，其中制药业务规模约是复星医药的1.7倍（2014年复星医药将医药分销与零售业务出售）。
三点不同：首先，华润投资医药企业以知名医药企业居多，包括三九、东阿阿胶、双鹤、江中等知名非处方药品牌，而复星近年发展重点侧重创新药；其次，华润医药业务重心放在医药流通领域，而复星2014年将旗下全部医药流通业务转让与国药集团；最后，华润2016年完全退出医疗器械制造领域，反观复星近年频繁布局该领域，并在2017年成功将子公司Sisram（主营医美器械）分拆在香港上市。
医药制造行业天然分散，华润投资知名药企，复星投资创新药：据弗若斯特沙利文报告，2018年我国制药企业超过4000家，按当年销售额计算，前20制药公司仅占中国制药市场销售总额的21.7%,行业整体集中度低。作为后入者，华润医药在进入制药业时选择经市场验证的知名药企，通过并购整合提升子行业市占率，追求确定性；而复星医药始终将创新研发视为最核心发展驱动因素，对行业集中度要求不高，更看重创新药带来的高ROE。
医药分销集中度提升潜力高，是华润理想的投资赛道：2010年，国务院明确提出“规范医药流通”相关政策，受政策驱动，华润、上药、国药等巨头纷纷进入医药流通领域。通过分析，我们发现医药流通领域尽管利润空间小，但行业规模优势明显，集中度提升潜力高，且整合初期无市场龙头，因此华润选择进入。
医药零售业务与分销逻辑类似，符合华润择业标准：据商务部数据，2017年销售额前100位的药品零售企业门店总数仅占全国药品零售门店总数的12.9%。与分销业务类似，行业集中度低且规模优势明显，符合华润的择业标准。
医疗器械制造业务是华润与复星的最大分歧，业界对华润放弃此业务质疑声明显，主要有三点理由：首先，中国医疗器械行业近年高速发展；其次医疗器械盈利能力要显著高于医药制造、医药分销；最后，同属医药分销领域的国药、上药都有医疗器械制造板块。因此不管从行业发展、业务盈利还是战略均衡的角度出发，业界认为华润医药都不该放弃该业务。
我们认为华润在当时的节点坚定了自身择业投资的战略——不进入市场集中度提升潜力小、无法确定性建立领先优势的行业。医疗器械市场尽管巨大，但相比医药流通，市场集中度提升空间小、提升难度大。并且，中国医疗器械研发投入普遍低，难以在中高端市场与海外产品竞争：2017年，全球医疗器械龙头美敦力的研发投入超过20亿美元，是A股研发投入前10的医疗器械企业投入总和的5倍。因此在2016年国产替代政策不明朗的前提下，华润认为医疗器械制造业务未来发展空间不大而放弃，符合自身战略判断。

医疗服务：切入时点接近，华润由于平台效应获得更丰富资源

医疗服务领域，华润医疗与复星医药规模相当，但平台优势更明显。华润医疗是国资委指定的六个医改平台之一，因此在整合医院行业时候能获得更丰富的公立医院资源；而复星主要并购民营医院或与地方政府共建专科医院。
分级诊疗制度或为华润、复星等产业集团开辟投资新领域。我国医院资源与诊疗需求匹配严重倒置，地域间分配极为不均。分级诊疗制度的推出，将为近8000家二级医院来带转型机会与压力；此外，基础医疗、社区医疗、连锁诊所或成为新的布局机会。

华润大健康板块“内外”业务协同，6S管理体系是基础

凭借医药全产业链的布局以及完善的医疗服务支撑，华润大健康板块内部能产生良好业务协同。从下游往上回溯：凭借分销广泛的客户网络，制药业务可以定期向医院与其他医疗机构推销产品，提供稳定的供应链服务；从上游向下分析，制药业务保障了分销、零售业务供货的稳定性与效率。
除了上下游供应链的自身优势，华润大健康也可以与华润集团其他业务板块相互协同。尤其是金融与地产板块，华润置地与华润金融可以为华润医疗提供大量支撑，前者辅助医院进行建设扩展，例如快捷诊所UCC项目、“理想国”健康旗舰项目、高端养老社区示范项目的落地，后者为医院业务重组提供资金支持、咨询服务等综合性金融解决方案。
6S管理体系是基础，使得华润集团在多元化高速发展的同时，也能保证各业务单元灵活地开展合作。该管理体系是一种投资控股型母子公司管控体系，围绕业务战略体系、全面预算体系、管理报告体系、内部审计体系、业绩评级体系、经理人考核体系，明确了集团总部与各利润中心的职责范围，使得总部与利润中心间形成了控股权与管理权的合理分离。
