疫情之下短期需求承压，不改行业长期趋势
建材
超配（维持评级）
2020年02月03日

回顾03年非典：经济短期承压下行，建材行业影响有限
回顾非典疫情可以追溯至2002年12月，第一例有报告的非典病例确认；随着疫情扩散蔓延，2003年4月，防治非典成为全社会关注的焦点；7月13日，全球非典患者人数、疑似病例人数均不再增长，非典疫情基本结束。
在非典疫情期间，我国宏观经济出现短期阶段性下行，全年经济保持较高增长。具体来看，2003年二季度GDP增速出现一定回落，单季度实际GDP为9.1%，环比一季度下降2个百分点，但在疫情结束后的三季度得到明显回升并达到10%，2003年全年GDP增速实现10%，较上年增速提高0.9个百分点，整体宏观经增长动力充足，持续向上。其中：
固定资产投资：2003年固定资产投资增速全年实现28.4%，较02年底提高11个百分点；
出口：全国出口金额增速保持高速增长，仅在二季度至三季度小幅下行，03年全年增速实现34.6%，同比增长12.3个百分点；
社零：全国社零消费总额增速在二季度出现明显回落，疫情好转后快速回升，全年实现9.1%，同比小幅提高0.3个百分点。
房地产投资：2003年房地产开发投资完成额增速趋势与固定资产投资增速保持基本一致，且绝对值略高于固定资产投资增速，全年地产投资端保持29.7%的高速增长，较2002年提高7.7个百分点。商品房销售面积增速和房屋新开工增速在2003年分别实现29.1%和28.5%，分别同比提高8.9个百分点和10.9个百分点。整体来看，房地产方面并未受到非典疫情明显影响。
基建投资：2003年尚无官方公布数据，但从整体固定投资的高位稳定增长来看，粗略估计基建投资受影响程度有限。

建材行业影响有限，需求保持良好增长
在2003年非典疫情发生后，建材行业需求并未受到明显影响，整体呈现良好增长的趋势。在宏观经济增长动力仍然保持强劲的背景下，水泥和玻璃的需求得到较好的支撑，其中水泥行业需求从2003年年初持续增长至年末，全年水泥产量增长18.91%，较2002年提高9.23个百分点；玻璃行业在2003年的需求表现相对弱于水泥，整体呈现小幅波动，全年平板玻璃销量同比增长12.64%，增速同比小幅降低1.27个百分点。
从二级市场的表现来看，非典疫情在2003年4月份爆发后，市场整体呈现下跌趋势，建材板块表现弱于沪深300指数。四季度后，市场逐渐底部企稳并小幅回升。自4月份爆发至年末，申万水泥制造和玻璃制造板块分别下跌5.28%和15.06%，沪深300指数下跌1.55%，整体趋势保持一致，其中玻璃板块表现相对较弱，水泥板块小幅跑输沪深300指数3.7个百分点。
综上分析，从2002-2003年疫情前后的宏观数据表现上看，疫情使得宏观经济短期承压，但不改中长期发展趋势，对建材行业来说，从基本面数据上来看，疫情对行业运行的影响并不明显。
但值得注意的是，17年前无论是从经济总量、城镇化率、地产基建行业发展阶段和规模等角度，还是从建材行业发展阶段、规模、供求结构等角度来看，与当前宏观环境和行业环境均有显著差异，因此上文数据呈现更多的是为读者做历史的回顾和呈现，若与当前情况进行简单的类比并不可取。下文将结合本次疫情的特点和现阶段行业近况进行展开分析。