“保险+养老社区”：布局养老产业，抢占蓝海市场，提升保险服务覆盖度

3.保险+养老社区内在逻辑

保险资金投资养老地产具备先天优势，通过投资养老产业，协同和联动负债端与投资端。养老社区投资与保险资金负债久期长的特性匹配，虽然盈利周期较长，但更重要的是对于保险产品销售的带动作用和医疗健康资源产业链整合作用。

3.1.负债端：前端促销售，后端服务替代现金补偿

1、保险业和养老健康产业天然高度契合，险资投资养老地产能打通健康养老上下游服务产业链

保险业和养老健康产业天然高度契合，均是为人的生命、健康、安全提供保障，保险产品作为支付端，养老健康产业作为服务端与保险对接，即“保险+养老社区”可以实现由养老服务替代现金补偿。险资投资养老地产能有效延长产业链，建立健康和养老产业各个环节与保险保障之间连接和增效机制，实现全生命周期覆盖。养老社区向上衔接养老险、长护险、医疗险等保险产品，同时带动下游的老年医疗、护理服务、慢病管理、智能养老等健康产业，保险公司可整合相关产业增加盈利渠道。

2、以增值权益，促进保单销售

通过养老社区，可以促进保险单销售。目前投资养老地产的各家保险公司均推出了“消费者购买指定种类及金额的保险产品即可取得养老社区入住资格”的挂钩模式，来促进保单销售，主要有以下营销方式：1）体验式营销：带客户参观体验养老社区，描绘未来养老生活，吸引客户入住以销售保单；2）饥饿营销：客户只有购买保单超过一定保费后才可获得限量的养老机构入住资格，宣传中高端养老社区入住权未来的稀缺性来吸引高净值客户。但现阶段保险产品与养老社区的对接尚处于浅层次，大部分养老社区的入住费用并未与保险给付挂钩，还未真正做到用养老服务替代保险现金给付，如何深化保险产品与养老社区之间更深层次的对接仍有待探索。

3、未来养老健康数据的积累，有助于产品精细化定价

随着保险与医养的不断融合，其对保险产品设计正产生日益长远的影响。原先保险产品的费率与条款设定，主要参考某些疾病患病几率与医疗平均费用等因素，但随着医养战略的落地，保险公司开始研究如何用最小费用（包括康复、慢病干预健康管理、急病专业救治等投入）获得投保人最大限度的健康，逐步降低理赔支出。同时，保险公司通过投资养老产业和介入养老社区、健康管理服务、医疗服务等，可获得大量的客户健康数据，进一步优化保险产品费率与条款，持续提高业务竞争力。


3.2.资产端：险资投资的稳定性要求与养老产业所需的长周期相匹配

1、保险资金长久期与养老产业长周期投资相匹配

养老社区重资产的投资模式投资规模大、回报期长，保险公司的优势在于资金体量大，能够满足养老社区开发的初期较大的拿地、开发支出。且保险资金负债久期长，与养老机构的回报期相匹配。长期来看，养老机构在经营得当、运营良好的情况下，保险公司能获得长期稳定的投资收益。

2、养老地产投资长期获取稳定收益，有助于险资穿越经济下行周期

美国养老房产运作较为成熟，十年年均年化投资收益率为6%-7%。持有养老房产的投资回报率计算可以通过以下公式：持有型养老物业资产回报率=资金池规模/资产造价*理财收益率+运营服务溢价。资产池规模却决于会员所缴纳的一次性的入门费+会员费，与入住率挂钩，一般预计90%以上的入住率所带来的资金池规模基本可以覆盖资产造价，这部分沉淀资金可用来投资，理财收益率约2%-3%。未来随着通货膨胀和核心城市大量人口涌入，押金+入门费的价格很可能提升，资金池规模/资产造价可能达1.2-1.5倍。理想情况下，运营服务溢价部分约3%-5%。因此从长期视角来看，未来养老物业资产回报率保守估计约在5.5-6.8%。但目前保险公司所运营的养老社区运营体系还不成熟，在中期运营服务溢价较难获取。据泰康陈东升董事长表示，10年来看养老社区的收益率可能只有2%到4%，摊到30年，收益率可能达到8%到9%，这是泰康预期的收益率。养老社区的投资回收期一般较长，随着社区养老需求释放及居民支付能力的提高，入住率保证在90%以上+人均收费提高+运营效率提升，养老地产投资收益率有望向美国收益情况靠近。

3.3.保险公司的相对优势

养老社区为蓝海，各家纷纷跑马圈地，我们判断，未来保险、地产开发商、养老服务运营商均可能成为养老社区行业的龙头。国内养老运营商暂无较好品牌；地产要求资金周转高，因此地产开发的养老地产主要为可出售物业，后期运营质量不能保证，但地产公司有开发成本优势。保险公司投资养老社区的核心优势是依托保单盈利，从而支持对养老社区的高品质投入，若无保单绑定销售，仅依靠养老社区租金未来较难收回初期投资，在盈利压力下很难保证运营品质。另外，保险资金投资地产必须自持，未来的投资收益率与后期运营服务质量（决定了入住率）挂钩，因此有更强的动力保持高品质的运营服务量。

3.4.养老社区的盈利性

国内资产成本高、家庭欠富裕、老龄化程度不够高、社会还未形成较高的养老社区认同水平是目前养老社区项目盈利难的主要原因。目前险企投资养老社区投资的中期目标是实现运营盈利（EBITDA盈利）。会计上对土地的折旧低估了重资产养老社区的收益情况，实际中土地每年在持续升值，因此考核EBITDA对该类项目更合适。长期来看，随着享受第一轮改革开放红利的购买力较高人群逐步步入养老年龄及居民支付能力的提高，预计项目未来可以实现净盈利。

投资养老社区总体亏损，而中期运营层面可实现盈利，即EBITDA（税息折旧及摊销前利润）盈利。养老社区的项目成本由拿地成本、开发成本加上后期运营成本构成，在重资产模式发展下初期拿地和开发成本很大，后期运营成本中护理人员工资、物业管理费用占主要部分，仅仅依靠社区租金和服务费、一次性押金的投资收入很难收回期初投资。而中期可以实现运营层面的盈利。据第一财经报道，一位太保养老产业相关负责人表示，一个养老社区项目平均100到120亩，从开工到运营，周期一般是760天到770天左右，保险公司一般是做高品质的养老社区，平摊下来每套成本（一室一厅）是80-100万左右，根据国际经验，一个养老社区入住率如果能达到65%-70%，就可达到营运的盈亏平衡，“即收入与支出达到不需要提供流动性支持的状态。”目前，泰康燕园（2015年开始营业）的独立生活区入住率达到99.7%，申园（2016年开始营业）的入住率超90%，两园均已实现EBITDA盈利。

整体层面来看，养老+保险的模式是盈利的。保险公司希望可以通过养老社区促进保单销售，保单对应的利差收入非常可观，叠加养老社区的运营盈利，整体可以弥补养老社区的投资支出。且依托保单销售盈利，可以保证对养老社区的高质量投入。