从下游市场看线性驱动之办公篇
行业专题研究|机械设备

（三）HNI：办公家具与壁炉制造商
HNI是一家美国办公家具生产商，于1944年在爱荷华州成立。公司业务分为办公家具和壁炉产品，包括金属制和木制的商用和家用办公家具，以及以天然气、电力、木材为能源的家用壁炉和火炉。
公司分成两大业务部门：办公家具Office Furniture和壁炉产品Hearth Products。
 办公家具部门——主要产品包括办公桌、书柜、椅子、独立办公室隔板和面板系统等，该部门产品品牌包括HON、Allsteel、Maxon、Gunlocke、HBF、OFM、Lamex和HNIIndia。各个品牌有不同的销售渠道和销售区域，其中Allsteel和Lamex两个品牌产品涉及办公升降桌业务。
 壁炉产品部门——提供各种燃料的壁炉和配件产品，旗下品牌包括Heatilator、Heat&Glo、Majestic、Monessen、Quadra-Fire、Harman Stove、VermontCastings等。
根据HNI集团披露的数据，2018年整体收入22.58亿美元，同比增长3.77%；净利润1.07亿元，净利率4.72%。分产品来看，公司座椅、办公系统和储物业务营业收入分别为5.98亿美元和10.15亿美元，占比分别为26.5%和45%。公司业务主要分布在北美和亚太地区，在美国、加拿大、中国大陆、香港和新加坡等地设有分支机构。

四、投资建议与风险提示

投资建议：
受到全球人口老龄化、智慧城市推进、健康办公理念兴起等因素影响，线性驱动的下游需求呈现出快速上升趋势。目前，国外市场应用较为广泛，而国内尚处于开拓期。我们建议积极关注线性驱动行业龙头捷昌驱动，公司持续的产品创新、稳定的客户结构、全球化的布局有望构建护城河，公司深挖北美大客户需求、开拓欧洲市场，12-18年收入复合增速50%，呈现持续、快速的成长趋势。
风险提示：
毛利率波动的风险：线性驱动产品当前的毛利率在机械行业中属于较高水平，随着市场规模的进一步扩展，若产品没有后续的创新和技术附加值，行业整体毛利率存在下降的风险。
市场竞争加剧的风险：国外知名的线性驱动公司进入行业较早，具有稳定的客户群体和市场份额，形成先发趋势；同时，这些企业具有较高的品牌效应和完善的分销渠道，在国内也设立了分子公司，加剧了市场竞争。此外，随着我国线性驱动行业的快速发展，国内主要企业扩大产能，面临市场竞争加剧的风险。
下游行业需求波动的风险：线性驱动产品目前主要应用于医疗、办公、家居、工业等领域，在渗透率较低的背景下，过去几年行业呈现快速发展的趋势。若下游行业盈利水平出现波动，势必会影响其购买升降办公桌等产品的资本支出，行业可能面临需求波动的风险。
中美贸易摩擦的风险：当前线性驱动市场主要集中于欧洲和北美，而国内厂商近几年快速崛起，中国已经占据全球产能的较大份额。中美贸易摩擦将对企业成本造成较大的额外负担，对于国内厂商来说是一个不利因素。
下游产品应用领域拓展不及预期的风险：目前，下行驱动的下游行业应用还处于拓展期，新领域、新应用给行业带来持续的增长。若产品应用的横向拓展不及预期，可能会降低整体行业增速，从而给下游需求带来不利影响。
测算美国、欧洲升降办公桌对应线性驱动的市场空间历史数据可能存在偏差：本文在测算美国、欧洲地区升降办公桌对应线性驱动市场空间时，运用到了升降办公桌对应整体办公桌市场的价值量比率，该比率没有官方披露数据，仅为我们预测数据，可能与历史真实数据存在偏差。
