2020投资策略：寻找主题盛宴后的兑现机会

2019年前11个月中信电子元器件行业一级指数上涨54.6%，在所有的29个一级行业指数中排名第2，排名创5年新高，并且大幅跑赢沪深300、中小板和创业板指数27.4、25.0和22.5个百分点，表现抢眼。总结来看，2018年的估值下行后的修复以及三季度旺季来临后基本面的部分支持，使得主题投资的热情被市场持续推进，尤其是在宏观经济相对较为薄弱的情况下，科技主题的投资短期内形成了市场的共识。

（一）2019 年前 11 月走势：估值驱动下的主题行情

2019年前11月中信电子元器件行业一级指数上涨54.6%，在所有的29个一级行业指数中排名第2，完全扭转了2018年的颓势，尤其是在春节后2个月涨幅较大、二季度调整后，7、8月份随着行业市场逐步进入到旺季，市场情绪再次高涨，以芯片国产化、5G、智能终端、TWS等热门主题驱动下，前11个月涨幅排名是过去5年29个一级行业中的新高。
如果上半年仍然定义为春季躁动反弹的话，那么下半年行业整体分别跑赢沪深300、中小板和创业板指数27.4、25.0和22.5个百分点，表现出强劲的上涨动力。
在行业走势排名位居5年新高的情况下，我们观察估值层面可以看到，在2018年整体估值显著下行的过程后，在2019年上半年仍然是估值修复的行情，但是到了下半年PE(TTM)估值水平已经远超行业过往5年的周度平均市盈率，仅次于2015年上半年的牛市时间。从市净率估值水平看目前尚能仍然维持在5年平均水平附近。我们认为今年行业大幅度上涨仍然是估值提升带来的驱动力，一方面2018年大幅度估值下行带来修复的预期，另一方面各类主题始终能够获得资金的认可，在宏观经济并不理想的情况下，科技主题成为市场的追捧热点。

（二）子版块走势：步伐保持基本一致

行业二级指数来看，三个主要板块的涨幅均较为可观，其他元器件板块的涨幅在三个子版块中是最高的，达到了65.3%，半导体板块紧随其后获得52.5%的涨幅，电子设备相对较弱为40.7%。
从上半年行业指数的走势图看，三个子版块的走势也基本保持了一致的步伐，仅在幅度上存在差异，并未出现明显的独立行情状况。

（三）业绩基本面：三季度反弹强劲，全年尚存不确定性

从前面的分析我们可以看到，行业在三季度走势出现了大幅度的上涨，资金驱动下的估值大幅快速提升是主要原因，但是从基本面的角度看，市场主题投资也获得了单季度业绩反弹的支持，由此也使得三季度的涨幅强于春季后的估值修复行情。
行业一级指数2019年第三季度的营业收入和净利润增速同比分别上升30.3%和28.8%，行业业绩在第三季度单季度逐步回归到了快速成长的轨道中，也配合了第三季度行业的大幅度上涨。但是从前三季度看，行业市场也仅仅是略优于2018年的水平，全年的预期仍然无法明确。
从前三季度的整体数据看，是收入和利润增速也均仅仅优于2018年的水平，无论是行业交流还是上市公司对于全年预期的数据看，第四季度的同比改善基本是值得期待的，尤其是在2018年低基数的情况下，但是改善的幅度以及未来的进一步判断仍然是存在不确定性。
对于全年的业绩指引，共有38家披露业绩，其中有26家预期向好，无论是披露数量占比还是相好的占比来看，都优于上半年的情况，但是如果同比去年的时候，即使经营情况并不理想，仍然有超过35%的个股披露的全年的业绩预期，公司对于未来的预期也有较大不确定性。
截止2019年11月的走势看，市场仍然处于主题性投资的驱动下，一方面科技主题符合当前国内外政治经济形势的需求，成为资金关注的热点，另一方面三季度单季度的业绩反弹以及四季度的低基数效应带来的持续成长预期，给予投资者更多的主题驱动的支持。不过，从无论是宏观争端还是贸易争端的发展预期方面看，还是从微观消费需求以及公司的创新升级驱动，我们认为随着主题投资进入到后期，市场业绩的验证将会成为未来关注的主要领域。

（四）个股走势

截至2019年11月末，中信电子行业一级指数共有245只成分股，其中2019年新上市（包括科创板）的有20只，前11月份实现上涨的有200只，占比为81.6%，基本呈现出全面上涨的行情，其中新股中仅有容百科技出现了跌破发行价的情况，其他均实现上涨。
不考虑新股，我们看到个股涨跌幅的前十五的排名列表中，涨幅榜主要有其他元器件和电子设备占据，而跌幅榜则主要由电子设备和半导体占据，其中半导体集中在光电子领域内。
