MLCC迎新一轮景气周期，国产替代历史性机遇
2020年02月18日
电子
看好

1.MLCC：需求量最大的被动元件

被动元件是电路基石，电容产值占比最大。从工作特点来看，被动元件具备自身不消耗电能，或把电能转变为不同形式的其他能量；同时只需输入信号，不需要外加电源就能正常工作等特性。最常见的有电阻、电容、电感、陶振、晶振、变压器等。其中阻容感占比近90%，电容占比达近66%。

陶瓷电容是最主要的电容产品类型，大约占电容市场份额的56%。电容主要作用为电荷储存、交流滤波或旁路、切断或阻止直流电压、提供调谐及振荡等，广泛应用于电路中的隔直通交、耦合、旁路、滤波、调谐回路、能量转换、控制等方面。电容产品一般可细分为钽电解电容、铝电解电容、陶瓷电容器、薄膜电容器四种。这四类电容产品各有优劣，适用范围也存在差异。陶瓷电容特性在于体积小、高频特性好、寿命长、电压范围大。

多层陶瓷电容器(MLCC)为陶瓷电容最主要形式，占陶瓷电容比超9成。陶瓷电容器可以分为单层陶瓷电容器(SLCC)、多层陶瓷电容器(MLCC)和引线式多层陶瓷电容。MLCC具有耐高压、耐高温、体积小、电容量范围宽、适合于表面贴装等特点，在成本和性能上都占据优势，下游应用较为广泛，其市场规模占整个陶瓷电容器的93%，成为主要的陶瓷电容。因此从细分品类来看，MLCC实际为需求量最大的被动元件。

MLCC主要由内电极、陶瓷层和端电极三部分组成，其介质材料与内电极以错位的方式堆叠，然后经过高温烧结烧制成形，再在芯片的两端封上金属层，得到了一个类似于独石的结构体。MLCC是多层叠合结构，简单地说它是由多个简单平行板电容器的并联体。

MLCC下游较分散，应用以手机、PC、音视频等泛消费电子为主。MLCC下游应用主要包括手机（24%）、音视频设备（28%）、PC（18%）、和汽车（12%）、和其他包括工业和医疗等领域。其中消费电子类的占比约为总市场的70%。

市场规模伴随下游终端升级稳步提升，2019年预计超120亿美元。作为电子产品的必备元件，MLCC的需求随着下游应用的不断拓展和升级，整体呈现稳步增长态势。从最初的家电、到PC再到智能手机，下游终端的发展是MLCC市场的核心驱动力。根据Paumanok数据，预计全球出货量将从2011年的2.3万亿只增长至19年接近4.5万亿只，19年市场规模将超120亿美元。