生猪周期复盘与预测
农业行业

生猪供给，生猪价格短期或较难回调。
同时，考虑到母猪生产效率的变化。2018年MSY为19.71，假设受疫情影响，能繁母猪更新率下降，2019年将下降至19.21，2020年回升至19.71。我们以12个月前的能繁母猪存栏数据预测2020年生猪存栏量，预计2020年1-11月生猪存栏量约为234822.7万头，同比下降10.8%。
在上述分析中，我们指出，定点企业屠宰量×育肥猪出栏活重能够同步反映生猪供给情况，因此我们在此对2020年定点屠宰企业屠宰量×育肥猪出栏活重作出预测，
以预测2020年供给水平。基于对历史数据的分析，我们做出如下假设：
1、育肥猪出栏活重：在猪价盈利预期下，养殖户会通过压栏增加出售利润，然而压栏能力也受饲料供给、非洲猪瘟风险等因素的影响，截止2019年12月，育肥猪出栏活重在124.02公斤，考虑历史年平均的出栏增速最高在0.2%，在谨慎估计下2020年全年的育肥猪出栏增速假设为0.2%。
2、存栏量与定点屠宰企业屠宰量比：假设符合历史平均水平下，存栏量与定点屠宰企业屠宰量比为22。
由于上半年产能尚未完全修复，预计2020年1-11月定点屠宰企业屠宰量×育肥猪出栏活重在1970.1万吨，同比下降10.2%。
价格预测
生猪价格的变化由短期的需求与供给同时决定。为测算生猪价格，我们做出如下假设：
1、价格涨幅=需求贡献涨幅+供给贡献涨幅，需求贡献涨幅对供给贡献涨幅比值相对稳定，记为参数A（即参数A=需求贡献变化率/供给变化率）。
2、生猪利润率与需求贡献涨幅存在关系，利润率对需求贡献涨幅弹性相对稳定，记为参数B（即参数B=利润率/需求贡献变化率）。
从而生猪价格=生猪成本×（1+参数A×参数B×供给变化）。 
弹性测算：本轮周期在10月形成最高价40.98元/公斤，随后在11月形成较低价32.08元/公斤，12月至1月表现平稳，均价在34.96元/公斤，假设分别作为生猪价格的乐观状态、悲观状态和中性状态，分别对应涨幅191%、131%、149%，对应需求贡献涨幅173%、127%、112%，参数A分别为-10、-6、-6，参数B分别为1、1、0.9。
基于以上分析，我们测算得： 
上半年：在乐观状态下生猪价格在39.07元/公斤，悲观状态下预计生猪价格在29.66元/公斤，中性预期为30.66元/公斤； 
下半年：在乐观状态下生猪价格在25.29元/公斤，悲观状态下预计生猪价格在21.69元/公斤，中性预期为22.07元/公斤；

投资建议

疫情因素叠加环保政策给中小养殖户养殖带来难度，一方面环保政策对中小养殖户带来了多项限制，中小养殖户单位养殖成本更高；另一方面，疫情影响仍在持续，对防疫和运输都提出更高的要求，同时防疫不当的中小养殖户随时面临着感染非洲猪瘟的风险。相反，规模养殖企业存在防疫优势、规模经济和成本优势，在疫情影响下产能影响较小，或持续占有市场份额。
此外，在短期新型冠状病毒持续的情况下，一方面，活禽需求大幅下降，生猪有望替代禽类需求缺口；另一方面，企业复工虽延迟，但生猪压栏能力明显强于禽类，供给端较为坚挺，企业损失相对有限。
结合成本和价格核算，虽然成本上升，但在国内供需缺口下，价格端弹性仍高于成本端。我们认为，2019年生猪企业价格弹性已经基本兑现，短期内规模企业稳定的出栏水平将兑现新一轮业绩上升。
中长期，行业集中度提升仍有空间和时间，生猪价格将锚定行业最高成本价，具备成本优势的规模企业仍具备中长期投资价值。建议关注养殖出栏量龙头牧原股份(002714，未评级)、温氏股份(300498，未评级)、新希望(000876，未评级)、正邦科技(002157，未评级)。

风险提示

规模化养殖占比超预期上升：疫情和政策加速催化下，规模化养殖场占比可能超预期上升，若行业集中度不足，可能引发价格竞争，导致利润低于预期。
三元回交产能上升，供给超预期上升：在持续需求不足和二元母猪供给不足的情况下，养殖户可能通过三元回交的方式增加商品猪供给，若三元回交产能高于预期，则供给可能超预期上升。
新冠疫情进一步加强，导致供需不足：在新型冠状病毒肺炎持续的情况下，若疫情有进一步的加强，考虑对运输限制、工厂返工的延后、消费的超预期低迷，生猪饲料供给可能出现不足，导致生猪被迫出栏；补栏难度也将有所加大；需求超预期下行。
