国家能源供应基地，内陆向西开放窗口
煤炭&石油化工&电力&电新
2020年02月07日

一、内陆向西开放窗口，能源是支柱产业

1.1新疆是丝绸之路经济带核心区

新疆维吾尔自治区地处亚欧大陆腹地，国内与西藏、青海、甘肃等省区相邻，周边依次与蒙古、俄罗斯、哈萨克斯坦、吉尔吉斯斯坦、塔吉克斯坦、阿富汗、巴基斯坦、印度等8个国家接壤，陆地边境线5600多公里，在历史上是古丝绸之路的重要通道，现在是第二座“亚欧大陆桥”的必经之地，战略位置十分重要。新疆自治区现下辖14个地级行政区，包括四个地级市、五个自治州、五个地区；面积166万平方公里，占中国国土总面积约六分之一。截止2018年底，新疆人口数量约为2487万人，占全国总人口1.78%，人口密度14.9人/平方公里（全国145.4人/平方公里）。
新疆可以发挥其独特的区位优势和向西开放重要窗口作用，深化与中亚、南亚、西亚等国家交流合作，形成丝绸之路经济带上重要的交通枢纽、商贸物流和文化科教中心，打造丝绸之路经济带核心区。

1.2能源产业是新疆的支柱产业

2018年新疆地区生产总值12809.39亿元（居全国第26位），同比增长6.1%。其中，第一产业增加值1692.09亿元，增长4.7%；第二产业增加值4657.16亿元，增长4.2%；第三产业增加值6460.14亿元，增长8.0%。2019年新疆实现地区生产总值13597.11亿元，同比上年增长6.2%。其中，第一产业增加值1781.75亿元，增长5.3%；第二产业增加值4795.50亿元，增长3.7%；第三产业增加值7019.86亿元，增长8.1%。新疆经济体量较小，整体处于产业结构转型期，经济增长模式由主要依靠第二产业向依靠二、三产业转变。
受益于丰富的矿产资源，新疆已成为国家重要的油气生产加工和储备基地、大型煤炭煤电煤化工基地、大型风电基地和国家能源资源陆上大通道。石油、电力、煤炭等能源产业是新疆工业支柱产业。2018年全区实现规模以上工业增加值3564.05亿元，其中石油工业增加值1360.07亿元，电力工业443.44亿元，煤炭工业184.96亿元，合计占全区规模以上工业增加值比例超55%。

1.3多项政策支持新疆地区发展

（1）我国高度重视新疆地区发展，给予了许多特殊政策

为充分利用西部丰富的电力资源，早在1986年国家就提出了西电东送战略，对发展西部经济和保障东部电力供应发挥了重要作用，2014年国家提出的9个以电力外送为主的千万千瓦级现代化大型煤电基地中，有哈密、准东等2个基地位于新疆。西部大开发战略带动新疆能源产业的发展，国家相关部门一直在持续推动新疆能源开发利用综合规划的制定与实施，多项国家级区域经济社会发展的指导性政策或规划已陆续出台。
2015年3月28日，国家发展改革委、外交部、商务部联合发布了《推动共建丝绸之路经济带和21世纪海上丝绸之路的愿景与行动》，文中明确指出西北各省区要依托自身优势，提升开放经济水平。2017年1月11日，国务院批复同意《西部大开发“十三五”规划》（发改西部〔2017〕89号），标志着指导西部未来五年发展的纲领性文件形成。

（2）新疆成为全国首个能源综合改革试点省区

2017年7月，经国家能源局批复同意，自治区人民政府印发实施《新疆能源综合改革试点方案》，新疆成为全国首个开展能源综合改革试点的省区。根据《方案》要求，新疆将重点在放宽能源领域市场准入、建立和完善管网第三方公平准入、完善能源市场价格机制、建立现代能源市场交易机制、加强政府治理体系和治理能力建设等五个方面开展能源综合改革试点，推动建立统一开放、竞争有序的能源市场格局和市场体系，促进新疆成为创新发展和能源生产消费革命示范区。

（3）新疆发布《丝绸之路经济带核心区能源规划》

2018年2月，新疆发布《丝绸之路经济带核心区能源规划》，明确了新疆丝绸之路经济带核心区能源发展总体思路、实施重点及相应保障措施。未来当地将建成国家三大能源基地。规划提出利用新疆能源资源优势和引进中亚－俄罗斯能源资源地缘优势，加快推进大型油气生产加工与储备基地、大型煤炭煤电煤化工基地、大型风电和光伏发电基地等建设。