降价风险可控，盈利持续回升

长期来看国内天然气供需有望持续宽松

今年10月份以来，国内LNG价格出现了较为明显的上涨，截止12月13日，国内LNG出厂价格指数为4267元/吨，相比于9月底价格上涨了38.7%。我们认为本次国内LNG价格的上涨，一方面是因为采暖旺季来临之后，下游各主体对于天然气的需求迎来季节性提升，但是从近期天然气消费量、产量以及进口量增速可以看出，今年采暖季我国天然气供需并未像往年一样出现明显的短缺。我们认为导致近期LNG价格上涨更重要的原因在于上游气源环节“三桶油”处于垄断地位，对于下游的议价能力较强，因此在旺季来临的情况下，中石油将供给LNG液化厂的原料气价格进行了一定程度的上调，从而导致国内LNG价格近期持续维持在4000元/吨以上。
根据我们的测算，今年冬季我国天然气供需能够基本维持平衡。从消费端来看，一般采暖季单月天然气消费量相当于非采暖季的1.2倍，这样可以计算出今年采暖季我国天然气消费量预计为294.38亿方。而从供给端来看，国产气采暖季往往会加大开采力度以保障气源供应，我们假设今年采暖季国产气单月产量为160.33亿方（约为淡季单月产量的1.15倍）。进口管道气上，考虑到中俄东线北段投产后每个月将会新增进口量5亿方左右，因此我们判断采暖季管道气月度进口量55亿方，LNG进口量则受到今年新投产接收站的影响，采暖季单月进口量预计将达到83.61亿方。
进入2020年之后，我们预计我国天然气消费仍将维持10%左右的增速，同时国产气增速维持9%，进口端由于有新增管道以及LNG接收站投入使用，预计进口量会有较大幅度提升。根据我们的测算，2020年天然气消费量将达到3369亿方，同时国内天然气产量以及进口量将分别达到1900亿方和1518亿方，因此整体来看明年全年我国天然气供需将呈现出较为宽松的局面。

国家油气管网公司靴子落地，有望推动燃气行业格局重塑

从我国天然气市场的竞争格局来看，上游资源端以及中游管网都基本上被“三桶油”所垄断，根据“三桶油”各自年报公布的数据，2018年我国天然气产量达到1610.2亿方，其中中石油、中石化、中海油分别占比58.5%、17.2%、8.3%；中游管网方面，2018年底国内运行的长输天然气管线总里程达到7.6万公里，中石油、中石化、中海油占比分别为69%、8%、7%。
目前无论是上游气源还是中游管输，都基本被中石油所垄断，而中石油同时作为天然气的生产商和输送商，必然会通过其在管网层面的垄断地位限制其他市场参与者的发展，有碍于管网建设、资源调配、市场保供以及对第三方的公平开放。而且因为不同管线是由不同企业投资建设的，建成后相互独立，管网之间互联互通程度较低，缺乏统一的监管规划、调峰机制。因此，大力推进国内天然气管网运营机制改革，是加快我国能源消费结构转型升级的必经之路。
早在2017年5月，中共中央、国务院印发了《关于深化石油天然气体制改革的若干意见》，文件中提出要“分步推进国有大型油气企业干线管道独立，实现管输和销售分开。完善油气管网公平接入机制，油气干线管道、省内和省际管网均向第三方市场主体公平开放。
进入2019年之后，国家油气管网公司被正式列入2019年国家计划，根据最初设定的计划，国家油气管网公司的重组方案共分为三个阶段：首先，将“三桶油”旗下管道资产和员工进行剥离，并转移至新公司，再按各自管道资产的估值厘定新公司的股权比例；随后，新管网公司获得注入资产以后，拟引入约50%的社会资本，包括国家投资基金及民营资本，新资金将用于扩建管网；最后，新管网公司将寻求上市。
2019年12月9日，国家油气管网公司正式挂牌成立，国资委持股占比40%，中石油、中石化、中海油分别持股30%、20%、10%。国家油气管网公司业务板块将划分为三个事业部和四个本部，分别为原油事业部、天然气事业部和成品油事业部，以及生产运行指挥本部、科技研发本部、工程建设本部和管道完整性本部。据eo报道，国家油气管网公司成立后预计将要纳入的资产包括：1）三大石油公司全资或控股的天然气主干管道；2）三大石油公司全资或控股的主要原油、成品油管道；3）三大石油公司持有的省级管网公司股权；4）对于保供意义较大的LNG接收站和储气库。相关资产及人员的划转工作预计将于2020年下半年完成。
我们认为，国家管网公司的成立是油气体制改革的重要一步，对于天然气行业的影响主要有以下几点：
1）气源端：国家管网公司成立之后，“三桶油”将正式从中游管输环节退出，国家管网公司将作为一个独立的经营主体，对所有上游气源公平开放。在这一背景下，我们预计未来会有更多的市场主体参与上游气源的开发以及LNG进口，使得我国上游气源的供给能力得到进一步加强。同时，这也可以在一定程度上打破“三桶油”长期以来在气源端的垄断地位，并且加大各气源之间的竞争，天然气的商品属性得以进一步体现。
2）基础设施建设：我国天然气管道建设目前存在两大问题，一个是因为互联互通程度较低，目前主要实现的还是各大油气公司自身旗下管道之间的互联互通，另一个则是管网建设进度较为落后，与《中长期油气管网规划》中提出的2020年10.4万公里，2025年16.3万公里的目标仍有一定距离。国家管网公司成立之后，一方面将全国管道放在同一家公司中，能在一定程度上消除之前不同公司管网互联互通程度较低的困境；另一方面，之前天然气管道建设基本都是由“三桶油”投资，三家公司的资金压力较大，而引入社会资本后，能够极大地解决管道建设在资金方面的问题，从而加速天然气中游管网的建设。
3）消费端：我们认为，国家管网公司的成立对消费端的影响主要有三方面：第一，中游管网对外实现公平准入之后，上游气源方逐渐增多，在天然气消费量持续增长的情况下能够为下游提供足够的气源，避免再次出现“气荒”；第二，上游气源竞争更为充足之后，对于下游议价能力被削弱，城燃企业的购气成本也有望逐步下降；第三，新管网公司成立之后，成本监审将进一步深入推进，管道最高收益率的限制政策将得到更好地贯彻，从而能够使得我国的天然气定价体系进一步向“管住中间，放开两头”的目标靠拢，并且能够通过减少中间环节，使得中游管输费用进一步下降。

重点推荐深圳燃气、新天然气

综上所述，进入2020年之后，我国天然气消费仍将维持10-15%的中高速增长，同时上游气源将进一步补足，全年天然气供需较为宽松。并且2020年下半年国家油气管网公司的相关资产和人员并入之后，也将在长期内重塑天然气行业格局。考虑到海外LNG未来三年仍将维持较低价格，因此目前我们重点推荐气源结构持续优化，并且燃气销量有望持续增长的深圳燃气；另外，考虑到非常规气未来仍是我国天然气气源增量的主要来源，我们重点推荐具有优质煤层气资源，并且马必区块有望逐步放量的新天然气。

深圳燃气：燃气销量多元驱动，气源结构持续优化

深圳燃气立足深圳地区城市燃气业务，同时不断进行异地扩张，可以看到公司近几年燃气销量水平呈稳步增长态势。我们认为，公司未来燃气销量增长潜力仍然较大。一方面，深圳地区“城中村”改造将推动公司深圳地区居民销气量以每年10-15%的增速持续增长，同时深圳地区未来还将有大量新增燃气电厂，从而能够为公司带来更大的电厂燃气销售量。另一方面，公司不断推进其“再造深燃”的计划，异地业务未来也将是公司燃气销售增长的一大推动力。从成本端来看，由于海外LNG价格今年以来持续处于低位，因此三季度开始深圳燃气通过大量进口海外低价气源，不断优化其气源结构。据我们了解，今年三季度公司通过大鹏LNG接收站进口了部分低价LNG，平均价格在1.6-1.7元/方，从而拉低了公司的平均用气成本。考虑到今年8月之后公司的LNG接收站正式投入使用，而且未来三年国际LNG供需都将维持较为宽松的局面，因此我们判断深圳燃气未来三年的气源结构有望持续优化。

新天然气：布局上游煤层气开采，产量增长空间较大

新天然气本部位于新疆地区，主营当地8个市（区、县）的城市燃气业务。2018年9月，公司完成收购亚美能源50.5%的股权，正式进军上游煤层气开采业务。从亚美能源的经营情况来看，亚美能源目前共拥有潘庄、马必两大煤层气区块，其中潘庄区块设计产能为6.5亿方/年，并且近几年正不断加快气井建造进度，近几年其煤层气产量不断提升；马必区块最大设计产能10亿方/年，目前仍处于先导性生产阶段。2018年10月，发改委正式同意马必区块南区煤层气对外合作项目总体开发方案。参考潘庄区块的历史经验，我们可以发现在潘庄区块逐步实现规模化生产之后，其单位成本也逐渐摊薄，区块整体盈利能力得到大幅改善。我们认为，随着亚美能源不断优化其马必区块的开采技术，未来马必丛式井的单井产量仍有望进一步提升，从而带来区块产量的不断增长和单位生产成本的大幅下降。