多功能叠加多场景，光学赛道优且长

生物识别拓展产业链新机遇，3D感知带来全新需求

3D人脸识别更精准捕捉生物信息，生物识别场景不断丰富
2017年苹果推出iPhoneX开启了人脸识别新潮流，但这并非人脸识别概念首次提出。人脸识别应用最早于1964年提出，但最初仅限于用机器识别研究人脸特征，尚未实现自动化。随着技术不断进步，1991年人脸识别进入算法辅助的半自动化阶段，1998年起可以通过非接触完成人脸识别。2015年起，随着移动互联网兴起技术持续完善，人脸识别开始在安防领域推广应用，考勤机、门禁机等产品也在银行、军队、电子商务等领域广泛应用。
随着3D感知应用兴起，终端3D人脸识别的应用场景也随之丰富。尽管3D感知模组成本相对较高，但相比于2D人脸识别，3D人脸识别技术能够排除姿态、光照、表情等因素更为精准的捕捉生物信息，并对采集数据进行识别计算、建模检索等。如今，智能手机解锁、人脸支付、安防公安等领域已成为3D人脸识别的重要应用方向。根据前瞻产业研究院数据，2018年全球人脸识别市场规模为23.91亿美元，同比增长11%，较2010年的3.51亿美元增长近6倍；中国人脸识别市场规模同比增长26%至27.6亿元，其中3D人脸识别技术渗透率已超过2D人脸识别技术达到51%。
除手机端采用结构光及ToF方案外，3D感知的应用也在不断向笔记本电脑等其他消费电子产品推广。根据中关村在线，苹果在2018年推出的iPadPro中引入FaceID，并计划在未来推出的MacBookPro、iPadAir等产品中陆续引入FaceID。根据Yole预测，2023年全球3D成像与传感器市场规模将从2017年21亿美元增加至185亿美元，对应2018-2023年CAGR达到44%；其中，消费电子市场发展最为迅速，2023年3D成像与传感器在消费电子领域的市场规模将达到138亿美元，约占总市场规模的75%，对应2018-2023年CAGR为82%。
此外，3D感知还将向汽车（智能驾驶）、VR/AR（3D实景交互）、工业控制（工业流程虚拟3D可视化）、安防（3D人脸识别与检测）、医疗（VR虚拟教学、案例模拟）、家装（设计方案3D可视化）等领域拓展。根据Yole预测，2023年汽车将成为仅次于消费电子的第二大3D感知应用场景，其3D成像和传感器市场规模达到24亿美元，对应2018-2023年复合增速为35%。

3D感知兴起为产业链带来全新增量，模组及上游元件需求同步提升
受3D感知应用推广，包括结构光、ToF在内的3D感知模组及上游光学元件均迎来了新的发展机遇。3D感知模组与传统摄像头模组结构不同之处在于红外光源、光学组件和红外传感器。以苹果iPhoneX前置模组的拆解为例，3D结构光模组分为发射端、接收端和加强端3个部分，其中接收端和发射端完成主要的3D感应过程，而加强端可以在较暗环境下完成人脸识别功能，并进行初步人脸探测工作。
3D模组发射端和增强端最重要的光学元件是红外激光发射源，能够提供800-1000nm波段的红外光源包括红外LED、红外发射激光二极管LD-EEL和垂直腔面发射激光器Vcsel三类。相比之下，Vcsel具有精度准、低功耗、可靠性高等优点，且Vcsel垂直结构更适合晶圆级制造封装，具有尺寸小、一致性好的特点，规模量产后更具成本优势。随着技术成熟性价比提升，如今3D感知模组多采用Vcsel。但由于Vcsel发出的光波较宽不利于后续衍射，因此需要采用准直镜头将较宽的光汇聚为窄波光。此外，结构光模组发射端还需要衍射光学元件DOE将光源转化为扩散图案，得到结构光方案所需的散斑图案。
3D模组接收端为红外摄像机，是在传统镜头结构基础上增加仅允许特定波段光信号通过的窄带滤光片和用于接收红外光线生成深景信息的红外CMOS。窄带滤光片与传统摄像头中红外滤光片功能恰好相反，其工作原理是通过多次镀膜使得光线在穿过滤光片时仅保留红外光穿过。窄带滤光片对生产商的镀膜技术和设备提出较高要求，目前全球具备窄带滤光片大型量产能力的企业仅有美国的VIAVI和国内的水晶光电。
从苹果推出iPhoneX首次引入3D感知模组至今已有2年，但目前3D模组在安卓系的使用仍集中在ToF方案，结构光应用较少，这主要是因为结构光所需的高效Vcsel组件生产难度高，且结构光模组3D模型准确度更高，因而模组运算复杂性以及设计难度均高于ToF方案。此外，3D感知模组在组装时热胀冷缩问题也会提高组装难度，导致具备3D感知模组组装能力的厂商较为有限。以上技术难点在一定程度上为3D感知行业设立了较高的准入门槛，但另一方面而言，对于已经实现技术突破的厂商而言，高准入门槛又成为其有效的行业护城河。
在生物识别应用兴起之际，国内外厂商也在积极结合产业链上下游进行3D感知模组的研发生产。根据映维网讯，高通与奇景光电2017年8月宣布合作研发高分辨率、低功耗的3D深度感知模组。根据芯智讯消息，舜宇光学与AMS合作联合开发移动设备和汽车应用场景所需的3D结构光摄像头解决方案，其子公司宁波舜宇光电也与PMDtechnologies合作为中国及全球移动设备OEM厂商开发3D传感摄像头解决方案。此外，国内非上市企业奥比中光也已推出了针对智能手机的前置3D人脸识别结构光摄像头模组方案AstraP；OPPO于2018年发布的FindX机型便是采用了奥比中光3D结构光模组。
根据拓璞产业研究院数据，2018年全球3D感知模组市场规模为51.2亿元，其中iphone所贡献的产值达到84.5%。随着终端3D感知模组方案逐步成熟，我们认为安卓系前置、后置3D感知方案的应用也将进一步提升。根据旭日大数据测算，2018年全球3D感知模组的渗透率仅有9%，2019年3D感知模组渗透率将达到25%。在3D感知渗透率提升驱动下，根据LEDinside数据，2018年全球手机3D感测用Vcsel市场规模为9.0亿美元，2019年将同比增长26%至11.4亿美元。
此外，随着生物识别3D感知从手机、电脑端向汽车、工业制造、VR/AR、游戏、家装、安防摄像头、工业制造等领域拓展，全球3D感知市场空间将进一步扩大。根据Yole预测，2018年全球3D传感应用涉及的照明器件市场规模为7.2亿美元，2024年将达到61亿美元，对应2019-2024年复合增长率高达42.6%。