AMD再次强势崛起，通富微电价值凸显

2.4.接口芯片：祥硕科技业绩创历史新高

祥硕科技（5269.TW）是华硕计算机集团的子公司，总部位于台湾新北市。主要从事高速接口控制芯片的设计，开发，分销和批发，并提供相关的技术服务。祥硕科技的产品丰富多样，客户遍及海内外。在AMD产业链中，祥硕科技主要承接了AMD芯片组的外包设计工作，包括第一代X370、B350、A320、A300，以及第二代X470、B450等，都出自祥硕科技。

祥硕科技有望拓展大陆市场份额。2020年2月，祥硕科技以交叉入股的方式获得了文晔科技22.39%的股权，双方达成深度合作关系。祥硕科技大部分订单来源于欧美国家，只有约10%的营收来自中国大陆，而文晔科技在中国大陆的年销售额约为200亿（人民币）。基于文晔科技在大陆的市场及渠道，祥硕科技有望快速拓展市场份额。

从祥硕科技的财务数据看，2014-2019年，营收大幅增长，实现了翻倍；归母净利润提升显著，2017至2018年，归母净利润实现了翻倍；销售毛利润总体保持平稳，销售净利润有小幅提升。在2019年祥硕科技拿到了AMDX570芯片组的订单，业绩有望进一步提升。2018年至2019年9月，祥硕科技的股价保持着平稳上升的趋势，2019年末受益于市场环境，上下游产业链的放量，祥硕的股价有了飞跃式的增长，达到了历史峰值。

2.5.散热材料：健策精密业绩创历史新高

健策精密（3653.TW）成立于1987年，于2009年11月在台湾上市，为IBM、SONY、OSRAM等国际知名厂商的直接供应商。主要两大产品线为：CPU/GPU均热片及SMDLED导线架。在AMD产业链中，主要为AMD提供均热片、LED导线架、电子周边零组件、通讯周边零组件等元器件。

厂房设备以及研发的投入较高。销售毛利率和销售净利率均有显著提升，侧面体现公司正处于高速发展的通道。健策精密同时成为AMD8大供应商之一，将受益于AMD产能放量。2018年以来，健策精密的股价一直保持着迅猛增长的态势，目前接近历史峰值，得益于AMD相关订单，健策有望保持良好势头。