国产特斯拉需求几何？
汽车
推荐（维持）
2020年02月09日

一、中美市场比较：市场体量接近、车型偏好类似

此篇报告，我们以特斯拉在美国市场2018/2019年的销量表现为基础，结合美国和中国相关细分市场特征的比较，测算中国市场国产Model3和国产ModelY的潜在需求。我们认为中美市场能进行此种类比测算的核心原因在于：

1.1、总量与增速：总量接近，增速中国更快

销售体量：中美汽车总销量以及豪华品牌销量规模具备可比性。2019年中国/美国销量分别为2575万/1758万辆，分别为全球汽车单体市场top1/top2，市场规模均足够大。豪华车市场来看，当前中国豪华品牌市场规模与美国市场接近，2019年销量分别为300万辆和224万辆。电动车市场来看，中国电动车市场前几年受补贴因素规模迅速扩大，目前市场规模大于美国市场。
销量增速（发展阶段）：美国汽车总量不增长，豪华车市场依然增长但增速低，新能源车市场在高速增长；中国总量从成长到成熟，其中豪华车在高速增长，新能源市场在高速增长。美国当前汽车市场相对成熟，总量趋于稳定，从今十年来的年度复合增速看几乎不增长。美国豪华市场增速相对稳定（近年来5%以内，美国2018年豪华品牌增速提升主要由特斯拉增量贡献）。美国电动车市场处于高速增长期。
中国汽车市场经过2006-2017年10年以上的快速增长，2018-2019年由于宏观经济及贸易战扰动短期呈现下滑趋势，从中期角度看行业正从成长走向成熟，预计未来较长时间内年复合增长在0-5%。中国豪华品牌市场持续高增长，销量增速（近年来10%以上）显著高于美国，市场规模仍处于快速扩张期，中国电动车市场正处于高速增长期，同时从能源结构角度看，中国石油依存度高于美国，更加有动力推动电动车行业发展。

1.2、消费偏好：SUV占比以及高价格车型占比都在提升

车型偏好：整体偏好类似，SUV和轿车都是主流，且SUV占比均持续提升。从车型销量结构来看，中国/美国整体偏好类似，均倚重轿车及SUV市场，且整体上明显偏好SUV车型，SUV车型占比持续提升。不同在于，美国皮卡消费占比接近20%，而中国皮卡较弱，背后主要是因皮卡在两国的人文使用场景以及政策法规约束不一样。
价格偏好：主流价格带不同，但是高价格带的销售占比均在提升，中国提升更快。美国主流价格带是2-3万美金（15-20万人民币）和3-4（20-30万人民币）万美金，在2019年占比分别为35%和34%。美国近年来各价格带占比变化较慢，其中3万美金以下的细分市场在萎缩，3万美金以上的各细分市场占比在缓慢提升。中国市场主流价格带在10万以下和10-15万市场，2019年占比分别为29%和36%。中国过去几年分价格带结构占比变化明显快于美国，其中10万以下市场在快速萎缩，15-20万以及20-30万市场占比在快速提升。我们认为以上差异和变化的核心原因有：
1）美国低价车型销售集中在二手车，所以在新车销售里面低价格带占比很低；
2）美国市场人均可支配收入更高，消费能力更强，新车销售中价格带偏好平均高于中国；
3）中国市场相对美国市场更加年轻，消费升级空间比美国更大，高价格带占比提升的速度快于美国。

1.3、市场格局：豪华品牌市场美国集中度低于中国

整体汽车市场看，中国汽车品牌及车型数量较多，整体销量前十车型集中度低于美国。2019年中国、美国整体汽车市场CR10分别为16%和26%。从前十畅销车型看，中国市场多数为轿车，美国市场多数为皮卡和SUV。
豪华品牌市场看，中国市场集中度远高于美国市场，且ABB在中国市场的市场势力远强于其在美国市场的情况。中国豪华品牌市场呈现宝马奔驰奥迪三强局面，三者2019年市占率分别为24%、23%、23%，合计70%，第四名为凯迪拉克，市占率7%，与前三有明显差距。美国豪华品牌市场呈现奔驰宝马雷克萨斯奥迪四强局面，2019年市占率分别为16%、14%、13%、10%，其他品牌市占率都在10%以下。中美豪华品牌格局的差异可能的原因：
1）美国市场发展时间更长，实现本土生产的豪华品牌比中国多，竞争更为激烈
2）个别品牌的独立影响，林肯、雷克萨斯当前在国内都是纯进口，较为弱势。
整体而言，从ABB角度看，ABB在中国豪华市场的市场势力明显大于其在美国的情况，因此文后使用美国ABB销量与特斯拉销量对标比值来预测中国情况时，我们考虑市场势力的差异引入了相应的修正系数，详细见后文。

1.4、特斯拉相关：中美均有工厂，销售渠道与充电设施美国暂时更多

从工厂比较来看，中美均有特斯拉工厂，美国工厂在18/19年开始放量，中国工厂预计20/21年开始放量；从特斯拉渠道而言，美国作为特斯拉大本营，渠道及超充站等数量相比中国更多。但公共充电设施来看，中国比美国市场公共充电桩更多，充电设施更完善。鉴于美国特斯拉的网络以及专用充电桩是随着特斯拉在美国放量而逐步增加，我们预计随着中国国产特斯拉产销交付的提升，中国特斯拉网点和专用充电桩的数量也会快速增长。

1.5、总结：销售总量与需求偏好接近，中美市场具备可比基础

美国市场与中国市场汽车总销量以及豪华车销量总量接近，且车型偏好中对轿车以及SUV的偏好相同。虽然当前美国特斯拉的特斯拉门店以及充电设施等远大于中国，但是我们认为这些辅助设施随着特斯拉在中国上量也会马上跟上，不会成为制约特斯拉在中国市场表现的特别因素。
因此，以特斯拉过去两年在美国市场持稳定规模放量的历史销售数据（2018/2019），在细分市场的市占率，以及和竞品之间的量的对比为基础，结合中国相关细分市场跟美国对应细分市场的对比，我们对中国市场特斯拉的潜在需求进行测算。