百年问鼎，十年磨剑

行业分析：代理人的精英化是必经之路

我们首先分析泛亚市场整体的成长空间，再重点分析中国内地市场，之后简要总结集团其他的核心市场。我们的相关观点是：（1）泛亚寿险市场是全球最具潜力的增长型市场之一，潜力巨大；（2）中国内地市场的竞争已经变得非常激烈，同时对外资开放的程度亦在迅速提升，所以我们预计未来渠道的话语权将迅速提升，典型的如经纪商，而寿险企业若要寻求长期可持续的发展，必须对代理人渠道执行精英化策略；（3）友邦保险受益于其成熟的商业模式，高效率的运营机制，在多个地区市场保持领先地位，市场份额长期稳定，拥有长期可持续发展的竞争实力。
泛亚市场：全球最具潜力的增长市场之一
保险密度（人均保费）可以用以衡量一个市场的绝对发展水平。从寿险的保险密度来比较，亚洲发展中国家处于绝对底的水平，发展空间远大于全球平均。同时，亚洲发展中国家的保险市场发展迅速，其寿险保险密度从2005年到2010年增长近3倍，从2018年到2010年增长近2倍，而全球的寿险保费密度从2005年到2010年只增长近20%。
保险深度（保费/GDP）可以用来衡量保险行业的发展阶段。从寿险的保险深度来比较（保费/GDP），亚洲发展中国家的寿险行业正处于快速发展的阶段，其占整体经济的比重仍远低于全球平均。
如我们在前文所述，友邦保险主要的市场分部涵盖中国内地、中国香港、泰国、新加坡、马来西亚等5个市场，而集团余下的市场分部大部分的人均寿险保费皆在100美元以下，同时人均GDP皆在5000美元以下，包括斯里兰卡、印度尼西亚、越南、菲律宾及印度等。
中国内地：专属代理人的精英化才是长久之道
观点：上游竞争激烈，下游渠道的话语权在迅速提升。我们认为，未来专属代理人渠道的精英化策略或是寿险企业掌握话语权的长久之道。
随着中国内地寿险行业的竞争态势逐渐进入白热化，下游营销渠道的话语权将越来越高。以往利用专属代理人进行快速扩张的战略时期或将逐渐过去，同时保险经纪人及独立代理人（相应监管办法正在制定中）的地位将逐渐上升，其对上游的话语权亦是如此。正如下表所示，在我国内地寿险市场，头部经纪公司的百万圆桌会（Million Dollar Round Table，MDRT）会员数量近年来在快速增长，其精英化趋势初步形成，未来的行业话语权不可小觑。
结论：所以站在当下的时点，我们认为中国内地的寿险企业只有顺应行业阶段的改变，逐渐执行专属代理人的精英化策略，持续完善自身的渠道竞争力，才是长久之道。
我们先简单介绍一下百万圆桌会以及各销售渠道，再进一步阐释以上观点。
百万圆桌会：该组织在1927年成立于美国，起初是由32家业绩非凡的保险公司发起成立，而成立初衷是培养高水准、职业化的寿险销售和服务的人才。现在该组织已经成为了一家全球公认的由优秀寿险与金融服务从业人员组成的国际性协会组织。对于寿险销售人员而言，成为MDRT的会员代表着成功和荣誉。
MDRT的会员分为三个等级，分别为普通会员（Membership）、优秀会员（Court of the Table）、顶级会员（Top of the Table）。2020年MDRT会员的标准大致如下，其中保费收入及佣金至少50%需来自风险保障产品类标准中列出的产品，同时趸缴保费会打折扣，确保会员质量。
各销售渠道的一种划分方式：按照有无中间商参与的标准，寿险行业的营销渠道可分为直接营销渠道和间接营销渠道，其间接营销渠道包括保险代理人及保险经纪人。按照是否只与一家寿险公司签署代理协议的标准，代理人分为专属代理人和独立代理人，其中独立代理人同时代理多家寿险企业的产品，而保险经纪人则是与代理人立场完全不同的间接渠道，其基于投保人利益，代理保险客户选择保险公司。
在中国内地寿险市场最为初始的阶段，寿险企业还可以采用直接营销渠道，徐徐发展，但是在友邦中国于1992年率先引入代理人制度后，直接营销渠道的缺点马上暴露。直接营销渠道的高成本不利于企业在行业初始阶段的快速扩张。之后，中国内陆的寿险企业纷纷采用代理人策略，大规模招募代理人以获取客户，无论全职或兼职，尽全力占领市场份额，其中最具有代表性的寿险企业就是中国平安。对于当时的寿险企业而言，代理人渠道的规模比质量更具有战略意义。
但时至今日，随着寿险企业数量的逐渐增多，以及专属代理人数量的迅速提升，寿险行业的竞争程度已经与往年大不相同。在这个背景之下，寿险企业以往那种快速增员及低留存率的代理渠道策略的效果在逐渐下降，服务质量低的现象凸出，而寿险业务的其它渠道在迅速成长，所以寿险企业未来唯有同时注重高质招聘和高质培训，逐渐执行代理人渠道的精英化策略，才能长期把握上游话语权。代理人渠道的改革及提质已经不仅仅是关乎于行业的健康发展，其更加关乎的是一家寿险企业未来的行业话语权，即长期的生存空间。而在这一方面，友邦保险走在行业前列。
