中国通号(3969HK)铁路维持高增长，经营质量持续提升
买入前次评级买入
2020年1月15日

铁路订单保持高增长，长期运营维护收入有保障
近期国家铁路集团公布，2019年全国铁路完成固定投资8,029亿元人民币，2020年全国铁路投资目标为8,000亿元人民币，维持2014年以来的高位。虽然总体铁路投资基本稳定，但从土建订单上来看，2017年中国铁建（1186HK）和中国中铁（390HK）的铁路订单出现向上拐点。由于中国通号的通信信号业务周期晚于土建，我们认为公司近期铁路业务收入增长确定性高。公司前三季度铁路新订单增长23.9%，与预期匹配。中长期来看，铁路新增里程必然下降，但2020年末高铁总通车里程将达到3.7万公里，高铁通信信号设备的更新周期一般为10年；出于安全考虑，通信信号设备的更新执行力度强于车辆；其专业性程度导致国铁集团难以参与到设备更新中。中国通号运维业务的确定性高于其他轨交设备同业。

专注核心业务，利润率和现金流预计持续改善
出于国企专注主业的考量，公司主动减少各类工程业务的投入。2019年前三季度，公司城市轨道交通和工程总承包业务的收入分别下降8.7%和1.6%；工程总承包新订单同比减少10%，轨交业务在调整后新订单同比提升1.5%。业务调整使得公司前三季度毛利率同比提升0.4个百分点。由于工程项目往往需要以PPP形式参与或垫资，减少工程项目有助于改善公司现金流状况，公司前三季度经营和投资现金流净流出为6亿元人民币，净流出同比下降79%。同时伴随公司科创板上市，公司完成了核心员工的持股计划，我们认为这亦将有助于公司长期经营质量的改善。

基建整体情况向好有利于公司估值修复
我们认为虽然铁总给出的投资目标并没有超预期，但受益于基建资金面的持续宽松，整个基建市场重新获得关注有助于公司的估值修复。中国通号目前股价对应7.8倍2020年预测市盈率，低于历史平均值2个标准差。我们认为公司基本面良好，2020年股息率预计达到4.5%，公司预计受益于基建行业估值修复，我们维持6.66港元目标价，对应11.7倍2020年预测市盈率，维持买入评级。