疫情之下大消费行业的“危”与“机”

九、家用电器：疫情影响偏短期，全年复苏趋势不改

（一）2003年复盘：SARS疫情短期扰动较小，基本面决定行情走势
2002年末由SARS病毒引发的非典肺炎始发于中国广东佛山，随后扩散至全球，直至2003年中期疫情才逐渐被消灭。我们回顾了上轮疫情中家电板块走势与基本面的变化，拟为推演市场后续反应提供更多的可依之据。
从这几个时间节点来看，大盘在SARS疫情期间未受到明显的负面影响，而家电指数在疫情认知期、恐慌期跑输大盘，治愈期与大盘走势相似。我们认为板块的相对弱势主要源于价格战的影响，实际需求受疫情影响较小，因为在疫情前和疫情后家电指数均为跑输。
1.从收入角度来看，主要家电企业收入增长仅在2003Q2单季度环比略有放缓，而从中期和长期来看，彼时家电板块成长空间毋庸置疑：
(1)宏观角度看：
2001-2003年商品房住宅销售与竣工面积持续处于快速增长期，为家电产品新增需求的放量提供了坚实的驱动力；主要家电保有量仍然偏低，普及需求仍存，更新需求仍待释放；从社零数据来看家用电器和音响器材同比增速持续维持在较高水平；
(2)微观角度看：
国家统计局数据显示主要家电产品产量在疫情期间持续较快增长，同时主要家电企业的收入增速整体也较高，仅在2003Q2疫情末期出现了较为普遍的增速环比放缓，但在随后几个季度快速恢复。我们认为，主要家电企业在持续的价格战之下盈利能力持续下降，羸弱的利润增长是疫情期间家电板块股价走势偏弱的主要原因。
（二）此次疫情：短期需求难免受制，全年复苏趋势不改
目前本轮疫情关键的时间节点主要出现在：
认知期：
2020年12月8日：武汉官方通报首例不明原因肺炎；
2020年1月7日：官方确认不明原因的病毒性肺炎病原；
2020年1月14日：WHO将此次肺炎的病原命名为2019新型冠状病毒（2019-nCoV）；
恐慌期：
2020年1月20日：钟南山院士接受央视新闻采访时确认此次疫情有人传人的现象；
2020年1月31日：WHO紧急委员会召开会议，宣布中国新型冠状病毒疫情构成国际关注的突发公共卫生事件（PHEIC）。
本次疫情以及家电行业基本面与2003年非典相比较而言具备着一定的相似与不同：
(1)起始时点与严重性相近：本次新型冠状病毒肺炎起始时点与SARS接近，疫情同样跨越了整个春运周期。具体来看，一方面此次疫情在潜伏期即具备传染性，传播力强于SARS；但另一方面本次防控工作有着更为完善的经验，具体措施落实速度更快，因此最终对消费的短期影响是否会达到上轮疫情的水平仍待观察；
(2)家电需求增长放缓：相比于上轮疫情，在整体经济增长放缓，地产政策严控，主要产品保有量达到一定水平的大背景下，大家电行业规模增速中枢有所下移；
(3)竞争格局：经过数轮价格战的洗礼，家电产品较高的标准化程度以及稳定的产品形态为龙头企业带来了持续整合市场的空间与契机。当下家电行业CR3集中，龙头企业通过多重手段建立起了极强的竞争壁垒，行业白马效应凸显。
基于以上对上次疫情的回顾以及两次疫情背景异同的分析，我们认为本次疫情将继续分别从基本面与情绪面对家电板块产生影响：
(1)短中期：考虑疫情影响下线下客流将持续萎缩，同时家电产品基本具备不同程度的安装属性，即使通过线上购买消费者仍需与配送、产生安装人员面对面接触，因此短中期终端需求或将受到抑制。但考虑到实际1-2月主要家电出货量及零售量占全年的比例较低，预计影响仍在可控范围之内。
(2)中长期：家电产品具备明显的刚需型耐用消费品属性，需求不会无缘无故产生或消除，2020年精装与毛坯房全年交付量回暖的逻辑仍将继续支持家电需求复苏。疫情结束后，短中期被抑制的终端需求将得到快速释放。另外，若WHO将中国认定为疫区，将对出口有一定影响。
(3)长期：家电长期保有量依然有提升空间，尤其空调、厨电、小家电，且消费升级带动产品结构提升、均价提升依然可期。
风险提示：疫情对上市公司日常经营造成不利影响、疫情加重。