一元复始，万象更新

二、通胀扰动短期持续，但对流动性掣肘有限

2.12020年食品项价格仍将强势
食品项价格助推CPI表现。2019年下半年起，全国居民消费价格整体上扬，10月、11月一度超出3%，甚至4%，2019年CPI较去年平均涨幅超过2.5%。以畜肉为代表的食品项是物价上涨的主要因素。在生猪存栏量紧缺的影响下，2019年5月起，CPI畜肉类猪肉分项的同比增速进入高速增长区间，2019年8、9、10及11月的猪肉价格涨幅分别为46.7%、69.3%、101.30%及110.46%，在替代和外溢效应的影响下，禽肉、鲜果价格也出现上涨，食品项成为2019年CPI数据上行的主要动力，考虑到补栏节奏和生猪的生长周期，食品项的价格强势或将在2020年上半年延续。
食品项结构有望进一步趋稳。排除猪肉价格对CPI数据的干扰，CPI数据的其他大类商品价格走势温和偏弱。针对年内猪肉价格同比涨幅突破三位数，我们需理性看待。不考虑非洲猪瘟的扰动因素，猪肉价格本身具有较为明显的周期性特点。2017年2月，我国猪肉价格进入为期两年的同比累计下行区间；截至2018年10月，CPI猪肉分项的月平均同比降幅达9.72%，2018年下半年猪肉价格位于猪肉下行周期的相对低点，低基数效应在2019年年底的CPI猪肉数据中充分体现。且从环比数据看，食品项价格有结构企稳迹象。尽管猪肉价格上行较快，2019年年末猪价对禽肉乃至整个食品项的整体拉动作用已经开始递减。
政策对猪价影响考量充分。随着猪肉价格的上涨，部分市场观点对猪肉在数据统计中所占权重持怀疑态度。据我们初步测算，4月以来，猪肉在CPI数据中所占的权重处于持续提升的态势，截至年末，猪肉在CPI数据中所占权重近4%，较当年一季度末所占权重高近1.5个百分点，国家对猪肉涨价的影响考虑充分。

2.2生产资料价格有望随需求好转
PPI数据表现持续弱势。2018年12月以来，我国工业品出厂价格持续弱势整理，2019年工业品出厂价格的整体下滑，月均降幅约0.17%，生产资料价格是其中主要拖累项。2019年生产资料大类行业的出厂价格表现均在持续收缩，其中原材料工业、加工工业价格的同比跌幅分别为-0.53%、-2.32%，采掘工业品价格增速由正转负。除需求外，年内能源品种价格的低迷表现也是重要影响因素。2019年全年，石油现货价指数持续低迷，前10月月均降速近10%，工业品价格的弱势表现一定程度上与原油价格的相对弱势一致。预计短期内，原油价格对PPI的助推作用仍然有限；尽管地缘事件对供给端的扰动正在逐步平滑，但全球经济下行对需求端的压力或将在未来油价中持续有所体现。
在生活资料方面，食品分项是支撑生活资料出厂价格上行的主要动力，2019年PPI生活资料分项涨幅持续走高。此外，耐用消费品价格2019年也持续走低，汽车消费的寒冬或是造成这一现象的主要原因。

2.3通胀因素对货币政策的影响有限
通胀因素对流动性掣肘相对有限。10月、11月CPI数据连续突破3%、甚至4%，但对货币政策宽松未能过分掣肘。展望全年，通胀对流动性的掣肘始终较少，因为我国货币政策的最终目标除稳定物价外，还包括促进经济增长、增加就业及维持金融稳定；在食品项结构趋稳的背景下，2020年我国流动性要素将始终维持合理充裕，经济发展的融资需求才是我国货币政策的主要考虑。
回顾2019年年底的货币政策，在CPI突破3%敏感线后，货币政策如常维持合理充裕，央行对市场长短期流动性分别进行了保障。在短期流动性方面，央行在2019年11月，4年来首次下调7天期逆回购利率，以缓解短期资金面偏紧的态势。在中长期流动性方面，2019年11月，央行下调MLF中标利率5个基点，降息时点特别，但在预期之中，2019年3季度我国GDP增速仅为6%，经济仍存在下行压力。而央行降息的需求看，9月、10月生产资料价格的降幅走扩，反映企业融资端对流动性合理宽松的需求有所上升。随后，央行对LPR报价也做出下调，且值得一提的是，央行首次下调5年期以上LPR，企业中长期信贷利率有望实质下降；我们由此展望，2020年货币政策的合理宽松仍将以扩大内需为核心目标，上半年猪肉价格的扰动仍将存在，但对货币政策掣肘有限。

