国内政策力度加大，海外疫情引发避险情绪

2020年2月23日
国内政策力度加大，海外疫情引发避险情绪

受疫情影响，2月BCI指数创有数据以来最低。疫情导致中国经济供需两端受损，2020年2月BCI（长江商学院中国企业经营状况指数）从56.2%大幅收缩至37.3%，创有数据以来最低。从各分项来看，企业销售前瞻指数、消费品价格前瞻指数、中间品价格前瞻指数分别较1月下降39.2、16、11.1个百分点，反映在疫情冲击下，企业量价齐缩。长江商学院的调查问卷显示，在接受调查的企业中，45%企业反映疫情导致无法开工，49%企业处于半开工状态，由于参加BCI调查的长江校友和学员企业主要为相对优秀的民营中小企业，因此，民营中小企业整体的复工情况可能会更差。
政治局会议显示政策力度继续加大。虽然2月BCI分项指标大多断崖式下跌，但企业融资环境指数只是小幅回落3.5个百分点，这主要是因为疫情爆发以来，决策当局通过降息、专项再贷款、再贴现等政策缓解企业融资困难。2月21日召开的政治局会议释放政策力度进一步加大的信号：（1）积极的财政政策要更加积极有为，发挥好政策性金融作用。（2）稳健的货币政策要更加灵活适度。（3）要积极扩大有效需求，促进消费回补和潜力释放。
海外疫情引发避险模式，美债、黄金、美元上涨，日元大跌。近期海外市场发生一些变化，美债、黄金、美元等避险资产大涨，黄金价格更是创7年新高，而同为避险资产的日元却遭到抛售。美债、美元、黄金大涨的共同触发因素是近期日本疫情加剧，3条传导链条：（1）疫情加剧→资金流入美债→压低美债收益率→美国实际利率下降→黄金上涨；（2）疫情加剧→市场对日本央行产生进一步宽松预期→日本央行增加负利率债券购买规模→黄金上涨；（3）疫情加剧→市场对日本央行产生进一步宽松预期→日本国债收益率下降→套利交易压低美债收益率->美国实际利率下降->黄金上涨。
疫情在中国爆发的时候，日元作为避险资产上涨，但这次避险情绪主要是由日本疫情加剧所主导，当风险发生在日本自身时，日元便不能作为避险资产，可参考2009年美国H1N1爆发后美元加速贬值。
风险提示：海外疫情全面扩散；国内疫情出现反复