从九毛九上市看中式快时尚餐饮爆发

九毛九PK西贝，解码快时尚餐饮基因

公司概览：西贝主打西北菜，九毛九多品牌运营
九毛九国际系国内中式快时尚餐饮品牌管理运营者，2018年公司实现营收18.9亿元，净利润7385万元。就收入规模而言，公司在中国所有快时尚餐饮餐厅中排名第三（前两位为西贝餐饮和外婆家），于华南地区排名第一。旗下目前拥有5个自营品牌，即九毛九（西北菜系）、太二（酸菜鱼）、2颗鸡蛋煎饼、怂（冷锅串串）及那未大叔是大厨（精品粤菜），截至目前公司在中国31个城市合计运营管理328家餐厅，其中直营餐厅287家。
以西北面馆起家，现重点布局酸菜鱼市场。公司传统西北菜餐厅九毛九表现相对平稳，2017-2019H1营收增速分别为10%/11%/6%，2018年九毛九餐厅实现营收13.34亿元，占总营业收入的70%。而同期旗下太二酸菜鱼餐厅已成爆款，营收增速迅猛，2017-2019H1分别达到260%/121%/147%，酸菜鱼业务总营收占比也逐年提升，2016-2019H1分别为6%/17%/29%/44%。2018年太二酸菜鱼餐厅实现营收5.40亿元，总营收在中国所有酸菜鱼餐厅中排名第一，市场份额为4.4%，深受市场消费者喜爱。未来依托标准化经营理念、供应链体系支撑以及与国内既有ShoppingMall物业的良好合作关系等优势，现有酸菜鱼餐厅业务及新孵化品牌有望持续发力。
西贝餐饮集团专注于西北菜，目前为中国最大的快时尚餐饮企业，在西北菜中排名第一。公司官网数据显示，2018年公司营业收入超过56亿元，截至2019年12月，西贝莜面村在全国24个省59个城市共有357家门店。公司创始人贾国龙具备非常丰富的餐饮创业经验，在西北品牌创建10年后，确立了以莜面和羊肉为主要品类的西北菜定位。西贝多年来一直致力于在员工激励机制、顾客用餐体验、供应链整合及品牌力构建等方面的探索。
3年内4次定位，打造西北菜餐厅代名词。如今的西贝莜面村，历史上曾采用过“西贝西北民间菜”、“西贝西北菜”、“中国烹羊专家”等品牌定位，过去的几次定位或涵盖范围过大、或过于狭窄、或难以被执行，最终带来的是品牌力的下滑和顾客的流失，2013年底找回最终定位的西贝莜面村，决定聚焦健康、原生态的莜面，如今公司已经成为西北菜餐厅的代名词。西贝定位调整背后是应对品牌老化的一系列努力，是构筑长盛不衰品牌力的“野心”。
西贝餐饮集团发展至今，餐厅运营、人才培养、品牌营销等方面均已形成较为成熟的模式，从收入规模看公司也是仅次于海底捞位于行业次席。九毛九国际控股以九毛九面馆起家，如今发力酸菜鱼赛道，跨赛道孵化出爆款餐厅太二酸菜鱼。下文选取西贝餐饮和九毛九国际进行对照分析，其中九毛九国际控股重点分析其酸菜鱼业务板块特点，从所处赛道、产品战略、营销策略、激励机制以及供应链等方面解析中式快时尚餐饮行业特征。
赛道对比：酸菜鱼小而美，西北菜大而平稳
酸菜鱼赛道食材健康，具有一定成瘾性。九毛九国际控股旗下太二餐厅，餐厅招牌菜品为酸菜鱼，使用秘制酸菜与新鲜鲈鱼制作而成，口味偏酸辣重口，食用后味觉记忆久，具备上瘾属性；同时酸菜鱼主要食材为鲈鱼，鱼类本身富含优质蛋白，人体消化吸收率高，可供给人体必须的氨基酸、矿物质以及各类维生素，复合当今消费升级，崇尚健康餐饮的潮流。弗若斯特沙利文数据显示，2019年中国酸菜鱼市场为174亿元，市场基数相对较低，占餐饮市场整体规模不到0.5%，但行业仍处于高速增长阶段，2014-2018年年复合增速达到32.3%，预计未来5年有望继续提速。
头部企业呈现鼎立之势。据弗若斯特沙利文数据统计，餐厅收入方面，2018年中国酸菜鱼市场前三甲分别为太二、严厨以及九锅一堂，对应市场份额分别为4.4%、3.9%及3.0%，其中太二酸菜鱼系九毛九国际控股旗下餐厅，严厨酸菜鱼系苏州众擎餐饮旗下品牌，九锅一堂则背依重庆老泽堂餐饮，三者均为老牌餐饮集团所孵化餐厅，凭借集团成熟的运营管理模式以及完善的供应链支持，三者在行业发展中占得先机。门店数目方面，太二酸菜鱼2018年合计拥有门店65家，而严厨、九锅一堂分别有约100、80家门店，九毛九国际于2020年1月中旬登陆港交所，招股说明书信息显示，48%总募集所得款净额（约9.17亿港元）将用于在2020年、2021年分别开设80、100家太二餐厅，凭借集团上市知名度提升以及资金优势，太二酸菜鱼发展有望进一步提速。
西北菜经济实惠，增速整体平稳。据弗若斯特沙利文预测，2018年中国西北菜餐饮市场规模为1682亿元，2014-2018年复合增速为10.2%，仍高于GDP增速，行业整体趋于平稳增长，占餐饮行业规模体量约5%左右。西北菜显著的特征即经济实惠，性价比高，主打面食、牛羊肉类，多采用传统烹调方法，乡土气息浓厚，果腹感足。
行业集中度较低，西贝餐饮拔头筹。西北菜市场整体集中度较低，根据弗若斯特沙利文数据，2018年西北菜市场CR3=4.4%,行业较为分散。具体看头部企业，西贝餐饮拔得头筹，市场份额占比为3.2%，高于其后的九毛九餐厅（0.8%）以及北疆饭店（0.4%）。西贝将餐厅经营回归本质，从产品标准化研发、厨师技法培训、自信营销等多方面入手，餐厅承诺“菜品不合口味可退可换”，用餐品口味去征服顾客。
产品战略：单品爆款VS好吃战略，实质均为低Sku战略
