行业维持高景气，国货迎来黄金期
轻工制造|证券研究报告—行业深度

投资建议

我们认为人均可支配收入突破阈值后，美妆意识的普遍觉醒带来消费群体的快速扩大，同时社交电商等新渠道的兴起保障了供应，是17年以来我国化妆品市场增速加快的核心原因。18年国内化妆品市场规模同比增长14.9%至2,550亿元，跃居全球第一，但人均消费额仅为日本的1/7左右，仍有很大成长空间。消费群体的扩大、消费品类增多、消费档次的提升将驱动国内化妆品行业保持高景气。
Z世代消费者与三四线区域市场增长迅速，是化妆品行业中最快的增长极，也是我国化妆品行业成长的核心驱动。据我们勾勒出的用户画像，这两类用户更追求高性价比，易受社交媒体营销影响，三四线城市消费者较为倚重线下门店体验与购买。
与此同时，我国国产化妆品性价比高，线上电商渠道发展迅速，线下低线城市市场领先布局，专柜及CS渠道数量占优，社交媒体营销多元且高效益，契合Z世代与三四线消费者偏好，有望把握住行业的高增长。推荐营销、研发、技术、管理综合实力优秀的珀莱雅、把握中高端赛道的丸美股份。
珀莱雅
公司成立于2006年，主营化妆品研发、生产、销售，主打天然海洋护肤概念。截至2019Q3，公司营收同比增长33.35%至20.8亿元，归母净利润同比增长32.04%至2.4亿元，保持较高增速；毛利率同比提升0.71%至63.85%，净利率同比下降0.42%至11.21%，销售费用率、管理费用率略有上升，盈利水平整体较为稳定。
公司旗下拥有珀莱雅、优资莱、悦芙媞、韩雅、悠雅、猫语玫瑰等自有品牌，并投资/代理了T.Z.Z、Y.N.M、彩棠、圣瑰兰、Wycon、Boiron、MUA等品牌，品类囊括护肤品与彩妆，品牌与品类矩阵丰富，定位涵盖平价、中端、中高端、轻奢，可选范围广，其中大部分位于平价或中端定位，性价比高，顺应Z世代及三四线消费者需求。
自2018年起，公司积极布局社交电商产业链，当年8月至次年6月，公司已先后入股或合资成立熊客、杭州万言、麦蒂斯、宁波色古等互联网整合营销公司，行动高效，布局领先，助公司在社交电商高速发展的当下，乘风而起，覆盖并转化更多年轻和下沉市场用户。
渠道方面，公司前期以日化专营店为矛，中途兼营单品牌店，后借电商东风实现二度跨越，渠道布局无论传统还是新兴，线上还是线下，皆全面稳健。据我们测算，2019年公司日化专营店数量超2万家，悦芙媞、优资莱单品牌店数量分别超40家、600家，渠道下沉顺利，契合三四线城市消费者需求；2019年前三季度公司电商营收增速超60%，全年电商占比有望超50%，将大幅受益于美妆电商红利。
丸美股份
公司成立于2002年，主要从事化妆品的研发、生产与销售，主打眼部护理产品。截至2019Q3，公司实现营收12.1亿元，同比增长14.8%，实现归母净利润3.6亿元，同比增长52.3%；毛利率略降0.25%至67.95%，但受益于期间费用率持续下降，净利率维持上升态势，同比提升7.38%至67.95%。
公司卡位精致护肤的眼霜赛道，品牌顺势定位中高端。2018年公司推出日本研发生产的原装进口高端系列——MARUBITOKYO，盈利水平提升明显。与此同时，公司拥有大众护肤品牌春纪，韩国轻奢彩妆品牌恋火，产品矩阵全面，平价至高端皆有拓展空间。
公司在综艺及IP捆绑营销方面眼光精准，曾多次成功投资爆款项目，如：花儿与少年3、恋爱先生、延禧攻略、皓镧传等，并借此开展微博、微信、抖音等多元社交媒体营销，助力口碑营销与品牌形象建设。
公司深耕三四线城市渠道，多年积累下，优势明显。据我们测算，公司近万家日化专营店、超千家百货专柜中，三线及以下城市渠道分别占比63.4%、58.0%，下沉进度领先同行，有望率先享受三四线城市美妆消费红利。另外，公司2019年电商渠道营收占比有望超45%，其中，直营电商占比约12%，仍有较大拓展空间。

风险提示

1、新品牌、新品类培育不达预期。丰富全面的品牌与品类矩阵是化妆品企业打破瓶颈发展壮大的重要基石，国产化妆品企业大都处于新品牌、新品类培育阶段，若进展不达预期，不利于企业未来持续性壮大。
2、国际品牌持续大幅降价促销，竞争格局恶化。国际品牌具有较明显的品牌优势，因本身品牌定位较高，定价亦较高，若其为抢占市场不惜损害品牌定位，进行长时间大幅度降价，会对国产品牌形成较大冲击，并使竞争格局持续恶化。
3、渠道拓展低于预期。当下市场愈发多变，电商团队搭建与线下渠道管理的重要性毋庸置疑，但难度与日俱增，若渠道拓展低于预期，不利于企业市场扩张。
