空天信息产业：新星冉冉升起

5.3地面段相关公司发展壮大，也为空天信息产业发展提供了基础

随着空天信息产业的发展壮大，通导遥三者都将成为数据增长点，如何用好这些数据将是接下来地面段的发展重点。
首先是地面终端作为空天大数据的传感器，相关产业链的成熟也为空天大数据的发展提供了基础。如北斗方面目前我国自主芯片、模块、板卡等产品的核心性能与国际水平相当，国产北斗导航型芯片模块累计销量已突破8000万片，高精度板卡和天线销量已占据国内30%和90%的市场份额，相关上市公司北斗星通、海格通信、华力创通、中海达、华测导航、振芯科技、合众思壮等不断发展壮大，将国外竞争对手挤出中国市场，并开始布局一带一路。而华力创通作为中国版海事卫星的天通一号民用基带供应商，在面临新一代小卫星通信系统基带的需求时，有望继续作为核心供应商为低轨小卫星通信系统提供地面段核心部件。
另外作为通导遥一体化后空天大数据分析的主要承载平台，GIS软件的自主化日益重要。其中超图软件提供的SuperMap系列GIS平台，在跨平台，云端一体化，全国产化支持和大数据方面拥有众多创新研究成果。同样欧比特作为全国领先的卫星遥感服务商，深入布局卫星大数据行业，并产生了可观订单。

6.重点公司介绍

6.1康拓红外

6.1.1航天产业链关键集成电路产品提供商，未来前景巨大

康拓红外隶属于航天五院，是五院502所（北京控制工程研究所）培育的民品公司，是典型的且较为成功的军用技术转民用范例。公司的红外线探测成像技术原本用于控制卫星姿态，属于502所的核心技术。2019年10月，康拓红外完成发行股份购买资产，收购502所下属轩宇空间和轩宇智能两家公司100%股权。
资产注入后，上市公司的产品贯穿于智能装备的主要关键环节，在加强行业应用层面技术研发的同时，进一步推动面向行业的整体系统级解决方案。上市公司原有铁路红外检测产品、轩宇智能的双目视觉产品均属于智能装备的感知环节；轩宇空间的测试与仿真产品、控制器产品、监控软件产品属于智能装备的处理、分析和存储环节；轩宇空间的驱动电机、轩宇智能的机械臂和自动化生产线产品属于智能装备的执行环节。
轩宇空间是为满足日益增长的航天产业智能测试与仿真系统需求而诞生。公司成立于2011年，由航天五院502所出资设立。当时随着我国航天产业的快速发展，智能测试与仿真系统需求快速增长，并对其可靠性和标准化程度要求越来越高，为满足航天产业发展需要并快速抢占航天科技集团内部及第三方仿真验证和地面测试市场，502所出资成立轩宇空间并组建了专业化研发团队。
轩宇空间业务范围已从智能测试与仿真系统延伸至多个领域。成立初期，公司主要以满足北京控制工程研究所对智能测控与仿真系统的需求为主。随着技术积累以及应用范围的不断拓宽，公司目前已形成了测控仿真、智能芯片、防务装备、宇航、智能装备和工业自动化六大产品体系。其中公司智能测试与仿真系统、微系统及控制部组件构成公司收入的主要来源。公司宇航芯片技术实力雄厚，目前是我国最大的宇航芯片供应商。
智能测试与仿真系统主要应用于航空航天等复杂智能装备领域，为复杂系统和复杂装备在地面研制过程、大系统集成调试过程、长期连续稳定运行过程提供仿真、测试手段。产品主要包括复杂系统和复杂装备在研制、集成和交付运行过程中的仿真验证平台、地面测试平台。公司研发的仿真测试平台能够满足复杂系统及其控制部组件的复杂功能测试、高可靠和高性能验证、智能测试等需求，具有平台化、通用化、小型化、模块化等特点，并具有测试仿真过程信息化、数据化管理等功能，已经大量成功应用于航空航天控制系统地面仿真测试、嵌入式计算机地面测试及测试数据管理等领域，可为复杂系统和复杂单机提供仿真和测试验证平台。
轩宇空间和轩宇智能具有高成长性。预计轩宇空间未来三年至少年均复合增速在30%以上。轩宇智能目前与中核集团紧密合作，产品涵盖核产业链多个环节，若干核工业大项目确保公司后续订单增长可期。

6.1.2订单驱动保证业绩，轩宇两公司成长迅速

轩宇空间2018年实现净利润同比增长70%，2017年同比增长50%，主要受益于高毛利率的芯片产品较快增长。2018年，轩宇空间宇航级芯片产品实现了大批量生产，毛利率上升至35%，控制部组件也具备了交付系统级产品的能力。轩宇智能2018年实现营收1.08亿元，同比增长79.16%；实现净利润878.65万元，同比增长713.11%。
康拓红外10月30日披露的关联交易显示，轩宇空间和轩宇智能预计2019年向航天科技集团及其他关联方分别销售产品4.69亿元和4.73亿元。与之对应，2018年轩宇空间向航科集团销售2.76亿元，轩宇智能2018年全部销售收入仅1亿元。关联交易金额大增预示两家公司在加速成长；同时也说明轩宇两公司的业绩承诺十分保守，超额完成无压力。

6.1.3五院后续资产注入预期

值得关注的是，2019年底，五院通过股份转让的方式直接持股上市公司5%的股份，为后续进一步将宇航控制类资产整合进上市公司提供了便利。
除空天业务外，康拓红外的其他业务也都有良好的发展前景。公司的三大主业目前发展状况如下：
1）铁路检修检测业务是公司极为稳固的业绩安全垫，随增长幅度有限，但这块业务与铁路建设同步性强，业绩直升不降，毛利率高。
2）轩宇空间宇航业务正处于我国空天信息产业发展的黄金十年，低轨通信卫星网络、探月、探火、空间站等航天任务已提上日程，公司是我国最大的宇航芯片公司，且作为我国空天信息实力最强、承载相关任务最多的航天5院的直系单位，公司将充分受益于当下空天信息行业整体发展，19年关联交易大增已预示业绩腾飞。
3）轩宇智能与中核集团合作愈发密切，在手订单饱满，业绩确定性强。从19年关联交易金额和历史数据可推算出公司19年已超额完成了2021年的业绩承诺。
我们预计康拓红外2019-2021年实现净利润1.59亿元（+110%）、2.4亿元（+51%）和3.5亿元（+44%）。对应PE分别为56X\37X\26X。