现代汽车全球化成败得失

2.4重视产品质量

现代最初在美国市场产品质量差，消费者认知度降低。美国市场产品形象的损坏，导致销量大减，1993年到1997年，每年在美销量在10万辆左右，其中1996年不足10万辆。为此，公司通过在研发和品控的大力投入，进行了如精益生产、6西格玛管理等一系列内部管理提升活动。内部管理的提升增加了产品的竞争力，此外，1999年推出美国行业最高质保承诺“10年保修期”，得到广大消费者的关注。

2006年JDPower评价现代汽车在90天内的购车质量整体排名全美第三，仅次于保时捷和雷克萨斯。2008年现代汽车又针对“产品品质”和“品牌形象”制定了“GQ3355”战略，要在3年内“产品品质”实现全球行业前3名，5年内“品牌形象”进入全球行业前5名。除了“GQ3355”，现代汽车还启动了“品质回音”的质量管控行动，力求多方面提升产品品质。对质量的高要求已成为现代汽车重要的品牌文化之一。

2.5本地化开发适合当地消费者的产品

现代在欧洲市场成功的关键，是开发适合当地消费者的车型。现代汽车法兰克福研发中心在欧洲的方针是，开发符合欧洲消费者喜好的车型，并在欧洲本地化生产，建立连接技术中心、制造工厂和销售的网络，在当地实现设计、生产和销售的全部工序。

在西欧成熟市场，通过A00级车型稳住脚跟。西欧汽车市场主销车型是A0和A级的轿车及SUV，由于当地汽车市场成熟、千人汽车保有量高、道路偏窄，消费者偏向于尺寸较小的车型，如两厢车。现代汽车在欧洲市场的策略是：一方面顺应当地的消费需求，抓住A0和A级市场；另一方面，车型下沉，攻占A00级市场。欧洲市场相对成熟，竞争者众多且实力强劲，现代在顺应消费者偏好的基础上，与对手错位竞争，在自己更有性价比优势的A00级细分领域进行重点突破。

美国消费者倾向于尺寸较大的车型，现代顺势而为。现代最初进入美国市场是依靠A00的小车，随着公司在产品设计和质量上的进步以及美国市场消费偏好的变化，现代在美国的主销车型变为A级和B级的轿车及SUV。在美国市场，美系品牌主销皮卡和中大型SUV，此外日系品牌占据了较大的市场份额。现代为了与丰田竞争，在不同的细分领域有所侧重：丰田重视B级车，布局了皮卡和MPV，而现代的资源相对集中，没有选择皮卡和MPV，而是在A级车和A0级SUV上有所倾斜。

2.6营销方式创新

通过赞助世界杯提升品牌知名度。2002年，作为韩日世界杯的东道主，现代用15亿欧元的代价取得赞助权。世界杯后，日本面向当地2000名世界杯观众的调查结果显示，现代汽车的形象认知度大幅提升，同年现代汽车在美国的销量增速40%。四年后的德国世界杯，现代在64个赛场广告牌、每场比赛播放3次30秒的广告、每场比赛平均出现15分钟现代汽车标志，增加曝光率。这一传统延续到了南非世界杯。

现代在美国大力创新营销和售后服务。2009年1月，现代推出“1年内失业可退车”与“失业3个月内公司替车主还贷”两大举措。此外，“油价担保”对公司有较大的贡献：消费者购买现代汽车1年时间内可享受每加仑1.49美元的固定油价，差额部分会由现代汽车填补，如果消费者不愿意享受这项服务，可以从现代汽车获得1000美元的现金返还。亚洲金融危机时，现代汽车也曾在美国激进地推出“10年10万英里保修”。这些措施对销量起到了很大的促进作用。