旧时王谢堂前燕，飞入寻常百姓家——冷链物流，改变生活
冷链物流行业

二、医药冷链：增长动力强劲，高门槛利好行业龙头

2.1我国医药冷链物流成长空间可观

医药冷链有望成为冷链物流未来发展中最为强劲的细分品类。药品流通指药品从出厂到医疗机构或零售药店之间经历的一系列运输储存环节。根据米内网数据，2018年我国公立医院、基层医疗机构、零售药店三大终端的药品销售额为1.73万亿元，同比增长6.3%。冷链流通是药品流通中重要组成部分，也是药品流通中最具前景的业务分支。需要冷链运输的医药领域产品包括：疫苗、生物制品、生物药、诊断试剂等。2018年我国需要冷链运输的药品销售额约1100亿元，其中疫苗占比最大，为43%。按照医药冷链运输的费用率为12%来测算，我国医药冷链市场规模约为130亿元（未统计第三方医药冷链数据）。几大品类药品的持续扩容将带动医药冷链行业的增长，未来几年行业增速预计接近15%，且具有持续性。

1）疫苗：二类疫苗带动行业整体持续增长

我国人用疫苗市场规模约450亿元，其中政府免费提供的一类疫苗占60%，主要用于儿童。随着新生儿数量的下降，一类苗预计销量将有所波动，但国内二类疫苗具有较大发展空间。疫苗行业总体将在二类苗的带动下持续增长，预计未来几年的行业增速在10%左右。二类疫苗的增长来源主要是：
国内人群接种二类疫苗比例低，成长空间大。比如流感疫苗，国内仅有2%的人群接种，而美国的接种率达到38%。此外，HPV9价疫苗、多联疫苗近年来增长迅速，甚至出现供不应求的状况。
二类疫苗审评审批的加速。近年国内一大批二类疫苗上市，且多个重磅品种尚在申报过程中，上市后将带来疫苗行业的加速增长。

2）血液制品：终端推广空间大，血液制品持续增长

血液制品的主要品种包括白蛋白、静丙、凝血因子类、以及特殊免疫球蛋白。白蛋白类由于终端市场相对成熟，增速稍低。静丙、凝血因子、特免类产品将维持较高增速，市场空间可观。预计血液制品行业的增速在5%-10%。
血液制品增速较高的几个品种分别是：
静丙：国内市场规模第二的血液制品品种，其适应症包括原发性和继发性免疫球蛋白缺乏症、自身免疫性疾病。由于价格高以及临床推广不足的原因，之前在国内的病种选择和临床科室运用有限，未来存在较大拓展空间。目前国内价格为国外的60%左右，具有提价的可能性。长期来看，随着进一步的临床推广，静丙将维持较好的增速。
凝血因子类：主要品种是治疗血友病的凝血因子Ⅷ。预计我国现有8万血友病患者，由于价格的原因，仅有40%的患者接受持续治疗，且只采用了最低用药标准。随着经济的发展以及未来医保可能进一步覆盖，凝血因子Ⅷ有望迎来快速释放期。
特免类产品：包括破伤风免疫球蛋白、人狂犬疫苗免疫球蛋白、乙肝疫苗免疫球蛋白等，这些品种基数较小，有望维持较高增速。

3）生物药：药品迎来密集上市期，终端增长提速

我国生物药预计总市场规模约为300亿元。生物药由于治疗效果好、副作用低，是未来医药行业发展的大方向。近年美国FDA批准上市的创新药中，生物药占比已超过一半，国内获批上市的新药也展现出类似趋势。2018年600家样本医院生物技术用药销售规模67.3亿元，同比增长26.7%。多数生物药用于肿瘤治疗，随着肿瘤人数的持续增加，将推动生物药市场规模维持增长，预计生物药行业增速在20%左右。

2.2监管趋严，推动行业加速发展

除行业自身需求推动以外，我国医药冷链物流近年来政策趋严，驱动行业进一步发展。我国对于医药冷链物流一直有明确的政策规定，不过早年在执行过程中并未严格遵守。众多中小型配送商完全不具备冷链运输条件，仅仅依靠冰袋冰箱降温，成为药品安全的极大隐患。直到2016年“山东疫苗事件”曝光，引起各单位对疫苗以及医药冷链运输的重视。国家陆续出台了多个规范药品流通环节的文件；各流通公司也积极响应，例如国药物流专门成立了冷链事业部。
随着疫苗“一票制”以及监管趋严，这两年我国医药冷链运输规范性得到极大提高，规模也相应增大。以我国医药商业协会的数据为例，其941家样本医药物流企业的冷藏车数量从2016年的1879家增长到2019年的2856家。预计未来医药冷链运输范围将进一步扩大。

2.3行业门槛更高，龙头公司先发优势明显

医药冷链相对于食品饮料冷链，技术要求更高，尤其是对全程温度控制更加严格。为了保证药品整个流通过程始终处于特定温度区间内，医药冷链运输具有严格的操作流程。验收入库的时候需要检测温度，查看记录仪数据，合格后才验收；发货配送中实时监控温度，若有异常，需立刻通知司机。
此外，医药冷链对信息化要求更高。根据中国医药商业协会医药物流数据库中的941家医药企业的物流资源数据，我国医药冷链企业中，90%以上的企业配备了运输温度自动监测系统、仓库温度自动监测系统、在途GPS定位，60%以上的企业配备了运输管理系统、仓库控制系统和仓库管理系统。
医药冷链行业门槛高，前期投入大，且需要一定的客户基础支撑新业务的获取。国内医药流通龙头布局较早，具有先发优势。国内大中型医药流通企业如九州通、上海医药等在医药冷链配送方面已颇具规模，未来行业集中度偏向龙头公司。建议关注九州通、华润医药、国药控股、上海医药等行业龙头。
