装配式建筑对中大型塔吊的需求缺口测算
行业专题研究|机械设备
2019年12月18日

一、建筑业新趋势：装配式建筑发展提速

（一）什么是装配式建筑？

装配式建筑以部件预制化为核心，相比于以现场浇筑作业为主的传统建筑方式，装配式建筑是一种提前将部分或全部构件（如楼板、墙板、楼梯、阳台等）在工厂预制完成，运输到施工现场，通过可靠的连接方式在现场组装而成的新型建筑形式。

装配式建筑是建筑工业化的综合体现。建筑工业化是通过机械化、标准化、信息化及智能化的手段来发展建筑业的过程，旨在提高劳动生产率、用机械替代人力、加快建造速度、降低工程成本以及提高工程质量，是建筑科技发展的主要方向。装配式建筑以其大规模标准化的工厂构件预制、符合力学工学的装配式结构、建筑信息模型（BIM）对整个建造流程的规划与管理，高度贴合建筑工业化的转型要求，成为建筑工业化4.0的重要突破口。
装配式建筑可根据建筑主要结构构件分为三大类：装配式混凝土建筑（也称PC装配式建筑）、装配式钢结构建筑和装配式木结构建筑。三者各有优缺点，适用范围也不同。从2016年住建部推行的119个装配式建筑示范项目来看，混凝土结构占比最大，达到46%。据远大住工招股书披露的数据，自2013年至2018年，装配式混凝土建筑占比从37.5%提升至62.5%，并预计2023年还将达到75%。可见，装配式混凝土建筑是目前中国装配式建筑的主要形式，其占比呈现上升趋势，未来还将继续占据装配式建筑结构选型的主导地位。
装配式建筑渗透率逐年攀升，成为建筑业发展新亮点。据住建部，2013年以来，全国装配式建筑面积迅速增长，年均复合增长率达到47.28%，远高于同时期建筑业新开工面积1.57%的年均复合增长率。新建装配式建筑面积在建筑业新开工面积中的占比也从2013年的0.7%，提升至2018年的4.6%，5年间翻了逾6倍。上述数据表明，我国装配式建筑正处于起步发展阶段，我国建筑业正向建筑工业化4.0的目标坚决迈进。此外，同时期新建装配式混凝土建筑面积增长还要更快，增速达到63.3%，进一步佐证了混凝土结构正在装配式建筑中奠定主流地位。

（二）渗透率提高背后：三重因素助推装配式建筑发展

装配式建筑渗透率提高是三重因素共同作用的结果。首先，和现场浇筑方法相比，装配式建筑方法符合节能环保与可持续发展主题。以预制率为35%左右的30层装配式混凝土住宅项目和同等规模的传统建筑项目比较为例，装配式建筑方法可以使得水资源消耗下降35%~40%，能源消耗下降20%~25%，建筑废物处置量下降65%~70%，粉尘水平（PM10）下降20%~30%。可见，装配式建筑可以有效减少材料浪费，降低能源消耗和减轻环境污染。

其次，劳动力短缺下人力成本增加，倒逼传统建筑业更新换代。近年来我国人口生育率降低，老龄化社会到来，人口红利优势逐渐丧失。建筑业出现劳动力短缺问题，2015年起建筑业农民工数量开始负增长，并且这种负增长维持至今。同时，从业人员减少，导致人力成本上升。装配式建筑利用精细化分工极大提高生产效率，缩短工期，人力需求较低，为城镇化大趋势下建设需求的满足提供有效方案。通过对人工成本的测算，发现装配式建筑方法能将30层住宅项目的人工成本压低至传统浇筑方法的不到五分之一。装配式建筑人工成本较低的优势得到发挥，将吸引更多传统建筑企业转型升级。

第三，中央地方上下协同，政策持续推进装配式建筑发展。装配式建筑以其代表国际建筑业前沿科技的创新性、符合绿色建筑标准的环保性和减轻对廉价劳动力依赖的智能性，获得中央和各级政府的有力支持，成为重点推进对象。这些政策明确了行业标准、制定了发展目标和相关补贴激励政策。2016年2月，国务院《关于进一步加强城市规划建设管理工作的若干意见》提出，力争用10年左右时间，使装配式建筑占新建建筑的比例达到30%。2017年3月，住建部发布的《“十三五”装配式建筑行动方案》提出，到2020年，全国装配式建筑占新建建筑的比例达到15%以上，其中重点推进地区达到20%以上，积极推进地区达到15%以上，鼓励推进地区达到10%以上。截至2019年10月31日，31个省份和直辖市已发布了地区性的发展目标。

其中，上海政策支持力度最大，是全国装配式建筑的领头羊。自上世纪90年代中期以来，上海装配式建筑经历了1996-2000年的试点探索期、2001-2013年的试点推进期、2014-2015年的面上推广期后，2016年进入全面强制阶段，走在了国家前列。全方面的政策支持使得上海市装配式建筑取得了很大的进展，目前上海市装配式建筑发展已在全国处于领先地位。根据“建筑前沿”微信公众号的测算，2016-2017年上海市房屋建筑新开工面积约2800-3000万平方米，2016-2017年落实的装配式建筑面积在1620-1640万平方米之间。这意味着，上海2016-2017年新开工面积中装配式建筑的占比达到60%左右，这样的比例在全国范围内都是绝无仅有的。

（三）空间测算：装配式建筑步入发展快车道

接下来，我们测算三种情形下全国新建装配式建筑面积的发展情况，以对装配式建筑的未来市场空间做出预判。由国家统计局数据知，2013至2018年建筑业新开工面积年均复合增长率为1.57%，假定2019至2023年这一增长速度保持不变，三种情形的差异主要体现于新建装配式建筑面积占比的不同：

（1）悲观情形：2013至2018年新建装配式建筑面积占比平均每年提升0.78%，整体来看，装配式建筑占比扩大速度较为缓慢。不妨假定2019年以后装配式建筑占比每年增加1%，经测算，2023年新建装配式建筑面积将达到88,406万平方米；

（2）正常情形：鉴于2016年2月中央政府才首次对鼓励装配式建筑发展做出明确批示，且得益于相关支持政策的出台，装配式建筑占比在2016年出现陡然提升，若以2013年以来装配式建筑占比的提升速度预测未来市场扩张程度，未免有些悲观。考虑到2018年装配式建筑占比较2017年高出1.71%，可以合理假定2019年以后装配式建筑占比每年增加2%，经测算，2023年新建装配式建筑面积将达到118,609万平方米；

（3）乐观情形：无论是悲观情形还是正常情形，所预测的2020年和2025年全国装配式建筑面积占比都无法达到中央政府的政策要求（分别是15%和30%）。假定为达成规划目标，中央及地方政府加大对装配式建筑的补贴和优惠力度，2019年以后装配式建筑占比提升加速，为每年增加4%，并于2025年超额完成发展目标，装配式建筑占比达到32.64%。经测算，2023年新建装配式建筑面积将达到148,811万平方米。

装配式建筑市场空间大，未来前景广阔。从新建装配式建筑面积的预测趋势图来看，无论在何种情形下，我国装配式建筑面积未来仍能继续增长，并且增长速度较当前更快。其中，悲观情形下预测2019至2023年新建装配式建筑面积年均复合增长率达到23.78%，正常情形下预测达到28.62%，乐观情形下预测达到32.00%。未来，装配式建筑将成为建筑业的重要增长点，具有良好的发展前景。

（四）国外经验：装配式建筑是大势所趋

发达国家城镇化与老龄化双趋势下，装配式建筑得到广泛应用。发达国家早期的工业化、城镇化发展以及移民热，导致城市人口大量增加，由此也带来了住房短缺的问题。在中低阶层住房需求高涨的情况下，装配式建筑凭借材料生产速度快、施工周期短、资源和能源消耗少等优势，受到各国政府的大力倡导，装配式住宅大量涌现。80年代以来，发达国家开始出现老龄化趋势，劳动力短缺问题严峻，装配式建筑以其劳动力需求低、生产效率高、生产过程安全性强等特点，再次成为首选。如今，装配式建筑在世界范围内已得到广泛认可与应用，美英日德等国家更是走在前列。
和发达国家相比，我国建筑工业化水平仍存在较大差距。据美国工业化住宅协会统计，2001年，美国的装配式住宅已达到1000万套，占美国住宅总量的7%。我国目前住宅装配率尚未达到美国大约20年前的水平。2009年，英国新建装配式建筑产值为20~30亿英镑，约占新建建筑市场份额的3.6%，而一直到2018年我国装配式建筑渗透率才刚刚突破这一数字。2001年以来，德国新建建筑装配率便维持在超过30%的水平，装配式建筑在日本新建住宅中的渗透率则稳定在15%附近，目前中国与德日两国在建筑装配率上分别有着将近10个百分点和30个百分点的巨大差距。这表明我国装配式建筑仍处于发展初期，还有广阔的潜在市场等待开拓。
装配式建筑是中国建筑业的大势所趋。20年来，随着中国经济迅速发展，人们生育观念转变，生育率逐渐下降，医疗健康事业发展，人均寿命延长，老龄化成为中国社会不可逆的历史趋势。于此同时，中国城镇化率一直匀速提高，城市化也是中国社会的演进方向。中国社会结构正向发达国家靠近，也开始面临诸如劳动力短缺、住房供给不足、建设需求飞涨等问题，参照国外经验，装配式建筑的发展将是大势所趋。中央及各级政府的政策出台，也在为这一趋势的落实保驾护航。
装配式建筑市场有向非住宅发展的潜能。通过对2001年以来德国装配式建筑结构的分解，发现装配式建筑中非住宅占比大约是85%，而住宅占比仅有15%。德国住宅装配率水平与日本接近，而非住宅装配率水平却超过40%，差不多是住宅装配率水平的4倍。这一经验数据表明，建筑业整体装配率的提高，有赖于非住宅的建筑工业化推进，非住宅是装配式建筑市场的未来重点开拓方向。
这背后是两方面的原因：一方面，政府是装配式建筑的倡导主体，以提高公共建筑装配率的方式在建筑业起到模范引领作用，而公共建筑多为非住宅，非住宅装配率高本质上反映了公共建筑装配率高；另一方面，从技术性与经济性上看，装配式建筑更适用于高楼层、大跨度的建筑，如办公楼、厂房、体育馆等，这些建筑也以非住宅为主。
以海南省为例，其装配式建筑发展规划中明确规定，2018年，政府投资的机关办公、学校、医院、车站、港口、机场、图书馆、博物馆、科技馆等公共建筑项目，具备条件的全部采用装配式方式建造。大型公共设施等非住宅的投资建设，将成为装配式建筑的重要增长点。
