节后去库存延长，行业会如何应对？
2020年02月20日
食品饮料
推荐( 维持）

1、名酒节回款顺利，节后去库存延长

1.1、一季度为销售旺季，名酒节前基本完成回款

一季度白酒行业为产销旺季。近年数据来看，上市公司一季度财务收入占全年比重约 3 成，净利润占比约 4 成，而行业一季度发货主要为春节旺季准备，1-2 月份贡献行业大部分收入。
节前名酒基本完成回款，销售节奏变动对酒企一季报影响较小。根据渠道追踪来看，白酒上市公司 1-3 月回款占全年销售计划约 4 成，其中除夕前回款占全年销售计划 3 成以上（五粮液等个别名酒能在除夕前完成全部一季度回款），由于除夕前夕大部分酒企回款以及向渠道发货等动作基本告终，按收入确认角度来看，节后滞销对一季报表现冲击较小。

1.2、近期库存包括两部分：终端库存及消费者库存

受春节前后的事件影响，白酒近期库存增加，根据渠道电话调研及相关测算，增加的库存约占行业全年销售货值约 2-3 成，主要分两部分：
1）、因消费者购买渠道不畅，积压在终端零售商的库存，推测约占 1-2 成；
2）、因消费场景弱化，消费者购买后未实际消费而产生的库存，推测约占 1 成。

1.2.1、因消费者购买渠道不畅，估测积压在终端零售商的库存约 1-2 成

我们以除夕为界限，将一季度经销商打款行为分割为“除夕之前”及“除夕之后”：由于除夕后消费者出行受限，推测除夕之后的渠道备货（全年货额的 5%-10%）或全部转化为库存；同时，除夕前 4 天部分消费者因出行意愿降低而未能去终端购买，经销商及终端的节前备货（全年货额的 30%-35%）将有一定可能留在手中（也就是节前折损）。按此推演，在不同的节前折损系数、节后打款可能性之下，留在终端手中的库存约占全年销售计划的 7%-18%。

1.2.2、因消费场景弱化，估测消费者购买后未实际消费而产生的库存约 1 成

因酒水消费场景分为家庭餐饮、聚会使用及送礼，除夕之后，全国人口流动性明显降低，消费场景弱化导致消费者手中的部分已购买产品或转化为消费者库存。我们根据草根电话调研粗略估计各价位带白酒市场规模占比，并按三大消费场景粗略拆分各价位带白酒的消费结构，进而估测整个白酒消费的折损系数约 4 成，结合该系数及消费者节前购买白酒货值推算，消费者手中未消费的库存约占行业全年货值的 9%-13%（加上终端库存后，整体库存约占行业全年货值的 21%-27%）。

1.3、节后去库存时间延长，需要兼顾消费者及渠道

1.3.1、去库存时间延长，酒企销售计划或因此变动

我们认为，去库存时间延长、库存低点回归时间延后，酒企销售计划或将因此出现一定程度变动：正常情况下渠道动销顺畅、消费者能够正常消费，库存能在节后迅速消化至相对低位；由于春节前后事件影响，近期社会库存高于去年同期水平（根据我们上文估算，终端及消费者手中库存会有不同程度额外增加）。对此我们认为，节后数月为白酒消费淡季，行业已过库存消化最佳时期，而短期内消费场景及购买渠道是逐步恢复的，行业的节后去库存时间将延长、库存低点到来时间将延后，白酒企业原本在端午、中秋等季节实行的销售任务或将根据库存情况进行临时缩减或延后，预计 2020 年白酒企业在销售任务完成进度等方面会有一

1.3.1、推动库存消化需要兼顾消费者及渠道

我们认为，短期内消化库存将对酒企经营能力提出考验，主要集中在如下几个方面：1）消费者方面：前期消费场景受损，消费者手中存有部分库存，企业及渠道需要推动消费者消化掉手中已购的酒水产品；除此之外，短期内消费场景需要恢复，还需要企业及渠道帮消费者解决复购意愿低的问题。2）渠道方面：短期内终端库存高、动销慢等因素造成资金紧张、打款意愿降低，进而对经销商造成资金压力，酒企需要在价格体系、渠道信心、销售任务完成度之间做到平衡。