深度梳理海外云会议巨头成长史
行业评级看好(维持)
通信行业
2020年02月11日

1.云会议需求集中爆发，未来有望高速成长

1.1疫情催生云会议需求集中爆发
近日，新冠疫情不期而至。在疫情期间，为减少疾病传染可能性，各级政府相继出台疫情防控政策，要求各企业灵活工作方式，关键时期，尽量安排职工在家办公。
在此背景下，非接触式的“云会议”需求凸显。以腾讯、阿里、华为为代表的ICT巨头以及亿联、会畅、好视通、小鱼易连等为代表的云会议企业也纷纷宣布疫情期间开放其免费产品。
云会议需求正在集中爆发：
1）APP下载量飞升。截止2月9日，苹果app下载量榜单前三位分别为钉钉、腾讯会议和企业微信；而华为应用商城腾讯会议和钉钉分列第三和第七。
2）服务器出现宕机，云端紧急扩容。据公开报道，开工第一天，钉钉曾一度出现宕机。钉钉于2月3日和2月4日紧急扩充2万台云服务器，以确保视频会议、群组直播、办公协作等功能。无独有偶，从1月29日开始到2月6日，腾讯会议每天都在进行资源扩容，日均扩容云主机接近1.5万台，8天总共扩容超过10万台云主机，共涉及超百万核的计算资源投入。

1.2云会议较传统会议系统优势显著
云会议是基于云计算技术的一种新型会议形式。使用者只需要通过小程序、APP、或软件端，登陆账号，进行简单易用的操作，便可快速高效地开展电话会议、视频会议、数据及文件共享、投屏、甚至更复杂的文档协同编辑、电子白板共享等功能。近年来，云会议逐步成为视频会议领域的一种新兴业务形态。
云会议以“云”+“端”的方式实现。以视频会议为例，企业会议系统可以划分为传统本地部署和云会议两类。过去，企业需要自建部署会议系统，以本地的MCU（多点控制单元）为核心，将三方以上的会议室通过MCU接入会议；对于高清要求或者并发数极大的情况下，甚至要求专网支持会议系统。云会议包括“云端”和“终端”两部分，云端通常由供应商在云端各节点服务器上部署，实现音视频压缩解析、通信的功能，用户只需使用账户接入。云会议接入模式更加多样化，能够更加方便实现如会议室、电脑、手机等各种终端之间的整合协作，扩展性更好。
与传统自建会议系统相比，云会议优势显著。云会议与传统自建式会议系统相比较，优势非常明显。
从用户角度来看：
成本方面，企业不再需要付出管理系统搭建初期的一次性开支（MCU、专网）和日常维护IT系统团队的费用；
接入方面也更加灵活方面，可以实现各类终端之间的协作整合，扩展性更好。
从提供服务的云厂商角度来看：
云平台采用SaaS的收费模式，用户根据需求选择不同的套餐组合，比如需要购买多少个使用账号、会议需要同时多少方在线并发、通话时长等等，按月或年进行收费。用户到期后如需使用则继续续费。这样的收费模式下，云平台企业收入的可预见性更高。

1.3云会议行业未来增速可观
网络部署成本下降、商业活动日渐复杂等因素刺激行业需求。过去受限于网络带宽环境要求高、设备采购成本昂贵等不利因素，视频会议只在大型政企、高端金融行业、跨国企业中广泛应用。而现在使用和部署成本的下降，商业活动日渐复杂，企业接入终端多样化也激发出企业协同办公的需求，部署一套扩展性更好的会议系统逐渐在企业活动中成为刚需。
视频会议作为新兴行业增速可观，云会议将打开更大的行业空间。据第三方机构统计，中国视频会议市场规模由2014年的52.3亿元，增长至2018年的160.2亿元，增长了两倍多，于该4年间实现32.3%的年均复合增长。未来伴随着云会议、硬件成本下降等因素的的带动下，行业在一定规模情况下，仍将维持26.2%的复合增速增长。