疫情期间，哪些中小企业难过？

从资金面看偿债与工资支付能力

短期偿债能力，谁强谁弱？
新三板企业现金类资产对短期债务的平均保障倍数为0.9，压力不大，但经营现金流净额对短期债务的保障倍数仅为0.02，经营性现金流对短期债务的保障程度很低。
但新三板企业中有67%的企业现金类资产对短期债务保障低于1，即现金类资产难以保障其短期债务偿还；而88%的企业经营现金流净额对短期债务保障倍数低于1，即其经营性现金流净额无法完全覆盖其短期债务。为了解决短期债务方面的问题，这些公司需要通过融资或者在经营现金流方面来获得新的资金来补偿现有的债务。
从行业分布来看，房地产业、教育、科学研究和技术服务业、信息传输、软件和信息技术服务业等14个行业的新三板企业现金类资产对短期债务的保障倍数大于1，占43个行业的32.5%，其余行业均小于1，其中排名最后的五个行业分别为皮革、有色金属冶炼和压延加工业、黑色金属冶炼和压延加工业、纺织服装、纺织业，五个行业新三板企业现金类资产对短期债务的保障倍数均小于0.5。教育行业和房地产行业相对于其他行业来说，现金类资产与短期债务的比值较高。其中住宿餐饮类行业该比值为1，基本能够覆盖所欠债务，但是由于由于疫情原因，该行业现金流受到严重影响，可能面临的困难上升。
从经营现金流净额对短期债务的保障倍数来看，所有行业的保障倍数均小于0.5倍，其中29个行业保障倍数为正，占43个行业的67%。比较困难的行业包括地产、酒饮料和茶制品、科学研究和技术服务、信息传输软件和信息技术服务、仪器仪表制造、文娱用品制造、文化体育娱乐业等行业。对比来看，在现金类资产对短期债务的比值中，房地产行业较高，在经营性现金流比值当中，房地产行业排倒数第一，但是由于其较高的现金类资产，总体债务违约的风险比较低。教育行业由于这两个比值都比较高，债务违约风险较低。
从地区分布特点来看，海南、西藏、陕西等10个省份的新三板企业现金类资产对短期债务保障倍数大于1，占31个省份的32.3%，其中本次疫情发生集中的湖北省的新三板企业现金类资产对短期债务保障倍数为0.61，加上受疫情影响将会承担更大风险。现金类资产对短期债务保障倍数最低的五个省份依次为吉林、云南、贵州、青海、江西，企业抗风险能力较弱。
从经营活动现金流净额对短期债务的保障情况来看，所有省份均低于0.25，现金流净额保障倍数为正的省份有24个，占比达31个省份的77.4%，而陕西、北京、宁夏、四川、上海、青海、海南7省的新三板企业经营活动现金流净额对短期债务的保障倍数为负。新三板中各区域经营净现金与短期债务为负数的除了西部地区之外，北京、上海也在其列，但是北京、上海的新三板企业现金类资产与短期债务的比值均大于1，因此这两个区域所面的债务的风险也比较小。
工资支付能力，谁强谁弱？
从新三板企业现金类资产及经营现金流净额对支付给企业员工工资的保障月份来看，新三板企业现金类资产对支付给企业员工工资的保障月份为15.3月；而经营现金流净额对支付给企业员工工资的保障月份仅为0.37月，经营性现金流对短期债务的保障程度较低。
具体来看，新三板企业中有24%的企业的现金类资产对支付给企业员工工资的保障月份低于3个月，其余企业现金类资产均可负担3个月以上的员工工资；而56%企业经营现金流净额对支付给员工工资的保障月份低于3个月。
从行业分布特点来看，所有行业新三板企业现金类资产对员工工资的保障月份均大于3个月，其中排名最后的五个行业分别为纺织服装、住宿和餐饮业、卫生和社会工作、皮革毛皮羽毛及其制品和制鞋业、文教用品制造等，住宿与餐饮行业现金对工资保障月份数在4.6个月，疫情对住宿与餐饮业冲击较大，同时由于其相对较低的现金类资产对工资保障月份数，将承担较大的信用风险。石油加工炼焦和核燃料加工该指数高达170个月左右，其相对应的经营性现金流比值也很高，在支付员工工资上面没有什么问题。
从经营现金流净额对员工工资的保障月份来看，有12个行业经营现金流量净额对员工工资的保障月份数大于3，占43个行业的27.9%，其余行业均小于3，其中皮革毛皮羽毛及其制品和制鞋、租赁和商务服务业、专用设备制造、房地产业等14个行业为负。公用事业、农林牧渔等5个行业经营性现金流比较充裕，而酒饮料和精制茶制造业经营性现金流为负数。
从地区分布来看，所有省份新三板企业整体现金类资产对员工工资保障月份数均大于3个月，能够负担较长时间的员工工资支付，其中本次疫情发生集中的湖北省的新三板企业现金类资产对员工工资保障月份为15个月，能够支撑至少一年多的工资发放，在疫情期间具有一定的抗风险能力。
从经营活动现金流净额对员工工资的保障情况来看，内蒙古、甘肃、黑龙江、贵州4个省份大于3个月，占31个省份的12.9%，而新疆、青海、海南、四川、宁夏、上海、北京、陕西等8个省份新三板企业经营活动现金流净额对员工工资的保障倍数为负，受疫情冲击，当地企业将承担相对较大的经营压力。总体上来看，西部地区和东北地区能够利用现有的资金去支付给企业员工工资，而东部地区的企业似乎更容易受到外部刺激的影响。
