疫情对计算机行业影响分析
投资评级:增持(维持)
2020年02月27日

1、2C业务已成熟

1.12C需求暴涨

受新冠疫情影响，全国各省市均出现延迟复工，我们看到移动互联网2C的业务迅猛发展。
据第一财经商业数据：爱奇艺、芒果TV和腾讯视频的在疫情期间的注册用户数环比暴涨，均至少上涨200%以上。该数据也得到百度数据的佐证，其监测到在疫情期间有关视频、游戏、在线教育的关注度均出现100%以上的增长。
在用户数迅猛增长的同时，我们没有看到关于2C的移动互联网公司停止服务和宕机的现象，这与电信运营商和IDC厂商提供的传送网络和强大的算力息息相关。

1.2三大推动力

此次疫情间接验证我国移动互联网的成功，期间各电商、视频等互联网厂商极好的满足了14亿人的生活、工作和学习的需求，这背后与网络升级、终端渗透和应用丰富3个因素强相关。

网络升级
我国移动互联网发展是以通信网络为基础的，2009年、2013年和2019年我国分别进入3G、4G和5G时代。3G具有里程碑意义，标志我国进入数字化时代，移动互联网至此具备发展的基础；5G数极大提升传输效率，为无人驾驶和智能家居、AR/VR等提供坚实的基础。
我国通信领域固定资产设施投资连续11年累计超过30000亿元，2019年通信基站达841万个，根据工信部公开信息未来5G我国通信基站建设量在700万个，由于技术的提升，信息传输能力较现有水平将数十倍提升。
我国网络设备能迅猛崛起的深层次原因是我国通信设备行业在华为的带领下已在2015年前后跻身全球第一的位置，规模优势、持续高强度的研发投入，使得我国在通信行业能紧紧抓住主要的趋势，并对全球其他国家的通信产业产生深远的影响，5G时代的到来会加强这种趋势。
IDC是云计算基础设施，提供基础的算力和存储能力。在阿里巴巴等巨头引领下，我国IDC机柜数量最近3年保持20%以上的增长速度，根据IDC圈的统计数据,预计未来数年国内IDC市场有望维持30%左右的增长速度。
IDC产业的发展离不开云计算巨头的大力投资，也得益于华为技术、浪潮信息、中科曙光等服务器厂商不断提升性价比和进行的技术突破。未来3-5年是我国在CPU、操作系统等突破的关键时期，我们倾向于判断全面突破是大概率事件，届时我国IT行业的实力将得到根本性的改变。

终端普及

移动终端经历 20 年的普及、智能手机经历 10 年的普及，我国目前实际普及率已超 100%，几乎所有人可以通过智能手机享受便捷的服务。
移动终端在我国的普及得益于运营商大力补贴、不断降低的资费、Android 阵营崛起（三星和华为）等多个因素。
2018 年开始中国联通等三大运营商针对苹果手机进行了大力补贴，使得智能手机渗透率大幅提升，另近 5 年来移动流量的资费下降 90%也间接带动智能手机的普及。
与此同时以三星为代表的 Andoid 阵营在 2010 年开始崛起，使得我国渗透率得到成倍提升。
值得一提的是华为在历经 10 多年的发展后目前已成全球第二大手机厂商，对我国和全球的智能手机普及率贡献了重要力量。华为的崛起与其在 5G 手机芯片设计、射频器件等核心元器件上技术升级紧密相关，也得益于诸如中芯国际、富士康、立讯精密、歌尔股份等全产业链的崛起。

应用丰富

根据工信部公布的数据，我国目前 APP 数量已超过 449 万个，而苹果公司过去12 年 APP 数量增长了 4000 倍；根据极光大数据，我国人均 APP 下载量在不断增长，目前已达 58 个，这些 APP 完全满足日常工作和生活的需求。

