开放，料行业长袖善舞、但难改竞争格局
行业研究/金融/保险
2020年02月03日
投资评级优于大市维持

1.保险业对外开放历程：从循序渐进至全面开放

我国保险业起源于建国之初，以1949年中国人民保险公司的成立为标志，1958年因宏观环境的巨变，保险业务被停办，直至1979年才逐步恢复并发展。此后我国采取循序渐进、逐步开放的政策，积极推进保险业开放的步伐。2001年，中国正式加入WTO，在WTO框架下，保险业率先开启对外开放。我国保险业对外开放历程可以概括为五个阶段：第一阶段从1980年至1992年，是保险业对外开放的准备阶段。我国开始允许一些外国保险公司在国内设立代表处。

第二阶段从1992年到2001年，是保险业对外开放的试点阶段。这个阶段开始的标志是国务院选择上海作为第一个对外开放保险业务的试点城市。1992年9月美国友邦保险公司作为第一家外资保险公司在上海设立分公司。1995年，保险对外开放试点城市从上海扩大到广州。随后，一批外国保险公司获准进入我国。这一阶段，共有来自12个国家和地区的29家外资保险公司在华设立了营业性机构。

第三阶段是2001年到2004年，是保险业对外开放的过渡阶段。2001年，中国正式加入WTO，在WTO框架下，保险业率先开启对外开放。根据我国加入世贸组织的承诺，保险业过渡期只有3年，比其他金融行业提前2年全面对外开放，是开放力度较大的行业之一。过渡期间，保险业认真履行承诺，对外开放不断扩大。2004年底，已有14个国家和地区的37家保险公司进入我国保险市场。

第四阶段是2004年到2018年，是保险业基本全面对外开放阶段。3年的过渡期结束后，我国保险市场上对于外资保险公司的管理主要依据•中华人民共和国外资保险公司管理条例‣（2001年）和•中华人民共和国外资保险公司管理条例实施细则‣（2004年）实施，我国保险业的对外开放力度已经较大，相关监管政策也保持稳定，基本实现了全面对外开放。

第五阶段是2018年至今，是保险业全面对外开放阶段。17年底以来，行业对外开放在不同的重要场合多次被提及。2018年4月习近平总书记在博鳌亚洲论坛上宣布中国将大幅放宽包括金融业在内的市场准入。随后，易纲行长宣布进一步扩大金融业对外开放的具体措施和时间表，对外开放程度持续深入。2019年5月银保监会主席表示近期拟推出12条对外开放新措施，其中5条涉及保险业。2019年7月20日银保监会推出7项对外开放新政策措施，放宽外资保险公司准入条件，取消30年经营年限要求，将人身险外资股比限制从51%提高至100%的过渡期由原定2021年提前到2020年，我国保险业正式迎来全面开放时代。根据2020年1月2日银保监会人身保险监管部副主任刘宏建在国务院例行吹风会上的介绍，截止2019年底，已经有两家外资保险机构在筹建，分别是恒安标准养老保险有限责任公司和招商信诺资产管理有限公司，同时还有5家外资保险机构开业，分别是工银安盛资产管理有限公司、交银康联资产管理有限公司、安联（中国）控股有限公司、中信保诚资产管理有限公司和大韩再保险有限公司。

我国政府在地域限制、设立登记、股权结构、业务范围等方面持续保险业对外开放。

地域限制
我国自2001年底加入WTO之后，经过3年过渡期，将开放地域从上海、广州、大连、深圳、佛山五个城市逐步放宽至全国。

设立登记

我国加入WTO时，要求申请设立外资保险公司的外国保险公司具备三项资格条件：第一，投资者应为在WTO成员国超过30年经营历史的外国保险公司；第二，必须在中国设立代表处连续2年；第三，在提出申请前一年年末总资产不低于50亿美元。2018年4月银保监会发布加快落实银行业和保险业对外开放举措在全国范围内取消了外资保险机构设立前需开设2年代表处的要求。2019年7月银保监会发布的7条对外开放新政策措施，进一步放宽外资保险公司准入条件，取消30年经营年限要求。

股权结构
对于非寿险公司，中国加入WTO时，允许外国非寿险公司在中国设立分公司或合资公司，合资公司外资股比可以达到51%；加入后2年内，允许外国非寿险公司设立独资子公司，即没有企业设立形式限制。对于寿险公司，中国加入WTO时，允许外国寿险公司在中国设立合资公司，外资股比不超过50%。2018年4月将外资人身险公司外方股比放宽至51%，3年后不再设限。2019年7月又将人身险外资股比限制从51%提高至100%的过渡期，由原定2021年提前到2020年。对于保险经纪公司，中国加入WTO的5年内，外资股比已由可以达到50%逐步放宽到允许设立外资全资子公司。对于保险资产管理公司，2019年的新政策也已取消境内保险公司合计持有资产管理公司的股份不得低于75%的规定，允许境外投资者持有股份超过25%。

业务范围
我国在加入WTO后2年内，允许外国非寿险公司向中国和外国客户提供全面的非寿险服务；加入后3年内，允许外国寿险公司向中国公民和外国公民提供健康险、团体险和养老金年金险服务；加入后4年内，逐步取消外资保险公司必须就非寿险、个人意外和健康保险的基本风险的所有业务向指定再保险公司分保的要求。2018年4月又放开了外资保险经纪公司的经营范围，与中资一致。2012年国务院时任总理温家宝签署第618号国务院令，公布实施修改后的•机动车交通事故责任强制保险条例‣，其中废除了原先只有中资保险公司才可以从事“交强险”业务的规定，我国正式向外资保险公司开放“交强险”市场。