协同效应再放大，打造全球顶尖整车集团
买入（维持）
2020年02月11日

事件。公司2月10日公告，管理层正在与沃尔沃汽车初步业务合并重组的可能性，拟保留吉利、沃尔沃、领克与极星品牌的独特性，将合并后业务于香港及斯德哥尔摩上市。
厚增体量与品牌。根据沃尔沃汽车财报，2019年沃尔沃汽车营业收入2741亿克朗（1986亿元），同比+8.5%，其中中国区收入605.3亿克朗（437亿元）；实现净利润96亿瑞典克朗（70亿元），同比下滑1.8%，全年营业利润率5.2%；现金流量116亿瑞典克朗（84亿元）。全年汽车销量70.54万辆，其中在华（大陆+香港+台湾）销售16.14万辆，美国10.82万辆。一旦合并，将在上市公司体内新增豪华品牌，厚增盈利。
更深入的协同、更大的规模优势。公司与沃尔沃的合并目前仍在初步讨论阶段，具体资本运作的方式与时间安排尚未确定，如果顺利进行，无疑将进一步提升公司的品牌形象、技术实力、供应链体系。未来随着公司与沃尔沃，在动力总成与平台化技术方面合作的进一步深入，叠加吉利（中低端）+领克（中高端）+沃尔沃（豪华）强大的品牌布局与规模优势，公司将进一步夯实一线车企地位。中长期看，双方有望共享产业链，吉利的供应链成本优势与沃尔沃标准化供应链管理能力结合，有望最大效益提升供应链品质并降低成本，对单一零部件而言采购体量有望从百万量级提升到两百万量级，规模优势明显。
APS智能空气净化系统成为新卖点，短期有望催化销量。2月4日公司宣布将开发全新IAPS智能空气净化系统，研发具备病毒防范功能的“全方位健康汽车”，有望30天内实现量产，将对0.3μm以上的粉尘过滤效率达95%以上，并具备抑制细菌或表面杀菌的能力。疫情得到控制后，首购需求有望提升，公司发布的新型空气净化系统，有望增强车型品牌力和产品力，短期成为新的卖点，或直接催化3月销量。
库存低位，2020年静待平台化车型持续发力。公司2019年12月批售13.6万辆，终端零售17万辆，经销商库存不断消纳，目前整体库存深度已达历史低位，3月起随着行业需求的逐步回暖，公司有望迎来新一轮的补库周期。叠加公司CMA、BMA平台的新车周期发力，预计公司2020年141万辆的销售目标为保守数字，龙头地位稳固。
盈利预测与投资建议。公司充分发挥民营机制灵活性，与合资品牌差距正在不断减小。预计公司19-21年归母净利润分别为94.7/128.9/149.8亿元，对应PE11.7/8.6/7.4倍，维持“买入”评级。
风险提示：业务合并计划具有一定不确定性。

沃尔沃汽车：创始于北欧的全球汽车豪华品牌

沃尔沃汽车以安全、环保著称于世
沃尔沃（Volvo）为全球著名豪华汽车品牌，1927年由前SKF员工古斯塔夫〃拉尔森（GustafLarson）和阿萨〃格布里森（AssarGabrielsson）在瑞典哥德堡创建，并在1927年4月上市首款乘用车沃尔沃OV4JACOB。
1999年沃尔沃集团将沃尔沃汽车以64.5亿美元出售给福特汽车，集团则保留了商用车、建筑设备、游艇及工业用发动机业务。受金融危机影响，2010年福特将沃尔沃汽车100%股份以18亿美元价格出售给浙江吉利控股集团有限公司。
汽车安全技术全球领先。早在1927年，沃尔沃汽车创办者就决定将安全作为公司的核心价值之一，此后沃尔沃一直保持着安全领域领导者的地位，包括首个三点式安全带的设计与实施，首个儿童增高型座垫以及防侧撞保护系统（SIPS）均由公司开发。
注重环保与可持续发展。沃尔沃十分注重汽车环保理念，以S90为例，车厢内多处使用了仅生长于瑞典北部和俄罗斯偏远森林的珍稀白桦木和天然胡桃木等无公害的健康内饰材料。此外，沃尔沃金属镀铬饰件防镍泄漏控制达到珠宝级认证标准，织物纤维达到内衣级别认证标准，公司还特别组建专业团队进行高温内饰挥发检测。在内饰功能配套方面，沃尔沃S90运用了空气质量控制系统、主动式座舱清洁系统，进一步净化舱内环境。

吉利时代，沃尔沃汽车稳健增长
自2010年吉利控股收购沃尔沃以来，沃尔沃持续稳健增长。2019年沃尔沃全球实现销量70.55万辆，在全球汽车行业景气度下滑之际逆市同比增长+9.8%，其中中国市场实现销量15.5万辆，同比增长18.3%，大中华区（大陆+香港+台湾）共计销售16.14万辆。
分车型来看，SUV保持较快增长，V系列销量萎缩。2019年公司销量分车型来看，XC系列（SUV）/V系列（旅行车）/S系列占比分别为63%/23%/14%，销量同比增速分别为24%/-13%/2%。
电动车快速增长，柴油车下滑。按动力系统分类，汽油车/柴油车/插电混和动力销量占比分别为62%/31%/7%，销量同比增速分别为18%/-5%/23%。财务表现稳健，收入端持续增长。受益销量稳健增长，沃尔沃汽车收入端表现良好，2019年实现收入2740亿（1986亿元）瑞典克朗，同比增长8.5%，其中中国区实现收入605亿克朗（437亿元），同比增长10.7%。
毛利率下滑、政府补助减少拖累利润端。2019年沃尔沃汽车实现净利润96亿瑞典克朗（70亿元），同比下滑1.8%。下滑主要原因一方面是2019年毛利率为19%，相比2018年下滑0.5pct，另一方面2019年政府补助减少15亿克朗（10.8亿元）左右。
公司ROE水平自2011年以来显著上升，2018年摊薄ROE为11.2%。经营及投资活动现金流2019年达到115.7亿克朗（83.5亿元），为自2012年以来的历史最高值。

产能布局全球，产能利用率较高。截至2019年沃尔沃在全球已建成4个整车制造基地和2个发动机制造基地，主要生产中高档轿车，目前具有年产100万辆整车、69万台发动机的生产能力。
目前沃尔沃品牌汽车通过其遍布在全球的16个区域销售公司进行经销，销售区域涉及全球一百多个国家及地区，在全球范围共拥有3200多家经销商。其中沃尔沃在中国市场合作的经销商从2011年初的不到100家，增长到2018年3月末的225家。

风险提示
业务合并计划具有一定不确定性。上述计划仍在讨论过程中，待计划成型后，尚需得到沃尔沃汽车工会、双方董事会及两国监管部门的批准。