线上三强格局稳固，行业盈利趋势向好

2 线上头部企业：三只松鼠，2019继续扩张，年货节价格战或有放缓

三只松鼠-休闲零食线上龙头
公司的核心销售渠道是线上销售，渠道红利深度挖掘。公司在前五大销售平台的营业收入占总收入的80%以上。由于渠道的多元化发展，2018年平台营收占比较之2017年同比下降8.56%，但2019年上半年第三方平台营收占比又有所回升，同比增长达7.31%。三只松鼠布局线上线下协同，构建多层次销售网络，目前线上销售依然是核心，其中B2C为主，入仓为辅。

三只松鼠-线上多平台合作
线上销售包括在线B2C模式+统一入仓模式+自营手机APP。目前，公司的线上销售主要通过与第三方平台合作实现。公司已经与多家头部电商平台达成了稳定友好的合作关系，如天猫商城、京东、苏宁易购、当当网、拼多多等，以在线B2C模式及统一入仓模式为主的渠道覆盖了全网主流平台。同时，公司推出了APP平台、微信商城等，移动APP端最高月销售流水已经突破1600万元人民币，成为了公司重要的线上销售渠道。

三只松鼠-线上阿里平台占据主流，京东占比快速提升
线上分平台看，天猫平台是主流，京东平台占比快速提升。线上阿里平台是营收主要贡献者，2016年至2018年，天猫平台线上占比保持在69%以上。随着公司和京东深入合作，京东平台线上占比快速提升，2016年至2018年占比由16%提升至28%，其中京东自营发展迅速，2016年至2018年在京东平台的占比由30%提升至63%。

三只松鼠-分平台销售数据
天猫平台是主流，京东平台快速提升。分平台看，天猫平台销售占比最大，其中天猫商城维持50%以上占比，天猫超市维持10%以上占比；京东平台占比快速提升，2016年至2018年占比由16%提升至28%。

三只松鼠-阿里平台销售数据，市占率持续提升
持续促销，扩张市场份额。2019年三只松鼠保持高强度促销模式，快速提升市场份额，2019年2月至2019年7月，公司市占率由10%提升至17%。年货期间，三只松鼠市占率进一步提升至18%。

三只松鼠-用户粘性持续提升，消费频次稳步提高
消费频次提高，用户粘性持续提升。从长期看，2016年至2018年，用户消费频次在逐步提高，高消费频次占比持续提升，2019年四季度至年货期，休闲零食销售旺季，件单价稳步提升，SKU震荡上升，目前件单价58元，SKU143万。

三只松鼠—线上坚果是主要消费品类，高折扣率逐步下降
坚果类产品是线上销售核心品类，高折扣率逐步下降。分品类看，公司坚果类产品为最核心品类，占比达到60%，膨化食品为第二大品类，占比8%；其次肉铺、糕点、果干其他品类占比在2-3%，相对较低。折扣率看，公司折扣率水平较高，2019年2月达52%，至2020年1月折扣率下降至41%，但折扣率依然处于较高水平。

三只松鼠-线上毛利率呈下降趋势
公司2016-2018年线上毛利率呈下降趋势，市场份额先行战略阶段成果达成。公司为抢占市场份额，持续推出爆款产品，提高销售费用，2016-2018年，公司为拓展零食产品市场份额，推出零食爆款产品来加快零食产品推广节奏，2016-2017年，公司推出爆款猪肉脯产品来满足消费即食、休闲的需求；2017年起，公司抓住年轻消费者消习惯，推出爆款面包单品来满足消费者需求。

三只松鼠-2020年年货节线上折扣收窄
2020年货节期间，公司整体折扣率收窄。春节前两个月三只松鼠淘系推算折扣率在41%-43%，低于2019年同期水平，同时，从淘数据检测来看，最畅销产品每日坚果大礼包，实际到手价98元，折扣率49%。

三只松鼠-春节后逐渐恢复发货
春节后2月10号物流恢复发货，满减活动开启，有168元减10、268元减20元、聚划算、前300份半价等活动。巨型零售大礼包，内含30包休闲小吃，原价399元，聚划算活动价188元，折扣率达53%，平均每小包零食6元。

