“宅经济”催生到家新需求，生鲜电商迎黄金期

4．投资建议与风险提示

我们认为疫情对零售行业带来阶段性影响，可选消费回落明显，必选消费需求稳定，新兴业态如生鲜电商增速加快。新型冠状病毒感染的肺炎疫情期间，生鲜渠道加速变革，超市行业进一步规范，线上买菜需求大幅增加。我们预期CPI将维持温和通胀态势，到家消费需求激增，超市行业韧性十足。
相关标的：永辉超市、苏宁易购、家家悦、红旗连锁、中百集团。
永辉超市：“到家到店”巩固主业护城河，内生外延加速全国扩张。公司剥离云创业务，聚力发展云超业务，做大做强到店业务，深入探索新零售业务。公司具备较强的规模优势和生鲜供应链竞争壁垒，到店业务保障业绩增速和盈利能力。到家业务满足新消费需求，创造更优的消费者体验，增强用户粘性，提升公司市场竞争力、提高市场占有率，积极探索卫星仓、布局小型店、MINI店、永辉买菜等新兴业态模式，运用大数据、人工智能等先进技术进行门店及中后台升级改造，提升物流配送效率，综合提升新零售业务实力。公司近期进行管理层组织架构调整和业务调整，治理模式国际化，成立大科技事业部，科技化中后台建设提升公司治理能力，成立大供应链事业部，简政放权打造中短半径供应链，后台精简和大数据应用将大幅降低成本费用，业绩弹性凸显。
苏宁易购：加速渠道下沉，享受双线红利，全渠道、全场景智慧零售布局完成。公司以“智慧零售”为核心战略，线下门店持续扩张，线上聚焦社交运营，加盟店下探低线市场，收购家乐福持续补足非电业务布局，多品类、全渠道、全场景发展优势持续凸显。线上方面，公司积极创新社交电商模式，提升社群运营能力，开放平台、商品获客驱动线上GMV高速增长。截止2019年9月，公司线上GMV达到1,714.37亿元，同比增长24.27%。其中自营商品GMV1,191.08亿元，同比增长19.46%；开放平台商品GMV523.29亿元，同比增长36.82%。线下方面，持续推进多场景布局，建立差异化竞争优势，深耕低线城市及城市社区市场，加速零售云开店触达低线城市，苏宁小店进入升级扩张期。截至2019年9月末，苏宁易购直营店1456家，零售云加盟店4,131家。公司通过收购家乐福中国能够进一步丰富公司智慧零售场景布局，加快大快消类目的发展，有利于降低采购和物流成本，提升公司市场竞争力。持续优化物流和金融等增值服务，助力构建苏宁生态闭环。
家家悦：区域生鲜超市龙头，深根胶东、进军齐鲁、布局全国，进入快速增长期。公司是山东省区域超市龙头，在胶东地区采取密集开店策略，将渠道及供应链优势做深，密集型小店布局，兼具门店和前置仓功能，物流体系覆盖全省并渗透乡镇农村。公司在生鲜超市领域竞争力强，毛利处于行业领先水平，生鲜占比超过40%，自有品牌商品营收占比超过8%。深度耕耘区域市场，优秀的供应链管理能力及门店运营能力为渠道扩张打下扎实基础。2018年公司收购张家口福悦祥连锁超市67%股权，吸收其在11处门店并在当地建设综合物流项目，首次实现跨省扩张，2019年跨省扩张继续稳步推进，有望打开新的发展空间。
海外：阿里巴巴、京东、拼多多。
阿里巴巴：强化推送流量提升转化，新电商引流方式拉动增长。2019年阿里提升推送流量重视程度，借助精细标签千人千面算法，通过首页展位、连带推送等方式提升流量转化率，流量规则由“人找货”向“货找人”转变。大力发展下沉市场抓住客群增量，三线及以下的下沉市场成为客群增量的主要来源，电商平台的补贴将继续刺激电商销售额的提升，而阿里资金实力雄厚，可用作投放的阿里系流量入口多。“双十二”前聚划算也上线“百亿补贴”，2019财年阿里活跃买家数量较上年增加1.02亿，80%的年度活跃消费者增长来自下沉市场。直播、短视频等新电商引流方式促进电商规模增长，淘宝直播是电商平台中最具竞争力的直播频道，已聚集李佳琦、薇娅等在内的众多头部主播，且拥有支付宝在内的流量体系和阿里AI技术助力直播推广，激发用户粘性。不断创新社交电商模式，云集为代表的新兴平台简化完善了传统社交电商的诸多弊端，进一步挖掘了客群增量。
京东：高线市场用户心智稳固，下沉市场释放新增量。京喜、直播等下沉工具贡献低线新用户增长，单用户消费量随快消品等持续发力而提升，京东平台销售成长仍具备较强支撑。京东第三季度有超过70%的新用户来自三四线及以下城市，2019年9月推出的社交电商平台京喜作为京东下沉到低线城市战略的一部分，通过app、微信小程序等渠道向消费者开放，提供高性价比的商品和服务，并与国内制造商建立了一百多个产业集群，成为制造商和消费者之间的桥梁。另外，商城规模效应兑现、物流亏损收窄持续释放利润。2019年三季度，京东物流近40%的收入来自外部订单，而2017年同期外单占比不到20%，两年内外单收入增长了约300%。同时，京东商城运营利润率也创下了3.3%的历史新高。“高质量、可持续增长”战略指导下，公司运营效率提高，成本控制增强。

风险提示：疫情持续时间加长、影响范围加大、消费需求不达等。