港资珠宝：塑造年轻品牌，拥抱新生代

3.3、企业财务指标与其产品品类和经营模式相匹配

从资产、收入和利润规模上，可将国内已上市珠宝企业分为三个梯度，第一梯队是周大福和老凤祥，第二梯队是六福集团、周生生、周大生，第三梯队包括莱绅通灵、明牌珠宝、潮宏基、谢瑞麟等。

在相同的销售模式下，素金饰品毛利率不高，但周转速度较快；镶嵌类产品购买场景主要是婚嫁，购买频次有限，毛利率高，营销费用也高，周转速度相对较慢。

在相同的产品结构下，加盟模式的毛利率通常低于直营模式，指定供应商供货模式下，存货周转率通常相对较高；以自营为主的公司毛利率相对较高，但存货周转率通常比较低，垂直一体化模式下存货周转率会更低。

因此，各企业的财务指标与企业产品的品类结构和经营模式是相匹配的。表现为：

（1）以钻石镶嵌为主打的蒂芙尼、潘多拉和莱绅通灵毛利率普遍高于50%，素金产品为主的老凤祥和明牌珠宝毛利率不足10%，产品种类齐全的周大福、周大生综合毛利率在25%-30%左右。

（2）品牌定位越高端，销售费用越高。高端珠宝品牌会持续投入高额广告费用、专业的销售人员，并租用核心商圈的店铺维护其品牌形象，销售费用率在30-35%之间，周大福、周大生、周生生的销售费用率在10%-15%间，老凤祥和明牌珠宝只有个位数。

（3）镶嵌产品的存货周转天数也较长，蒂芙尼、莱绅通灵存货周转天数超过500天，而潘多拉的高周转是例外（核心是其产品迭代速度快，单颗串珠分开售卖的形式降低了消费者的客单价），老凤祥与明牌珠宝以素金产品结构和加盟销售模式为主，因此存货周转率较高。

为了剔除经营模式和产品品类差异的影响，我们用存货周转率乘以毛利率，计算出各公司的存货周转回报率，用以反映公司实际获利水平。除潘多拉外的其它公司的获利水平较为接近。


周大生将素金产品通过指定供应商供应给加盟商，收取品牌使用费，加盟管理服务收入和品牌使用费无直接成本，会计上毛利率100%。若剔除“加盟管理服务收入和品牌使用费”的影响，周大生2018FY毛利率为24%。