墨守成规，不进则退，下调至卖出，TP13.5港元
非必需性消费/旅游及消闲设施
2020年02月12日

永利Q4业绩较逊，行业复工待定

港股上市永利澳门（1128.HK）的美股母公司永利度假（WYNN.US)早前公布Q4业绩。当中澳门业务Q4博彩毛收入为12.39亿美元，同比跌21%，VIP营收同比跌39%，中场营收同比涨5%，三项均低于行业平均水平（行业总博彩收入+8%，VIP-23%，中场+9%）。针对疫情，永利表示目前较难估计娱乐场何时能重开。澳门政府早前暂停所有41家娱乐场营业两周到2月20号，但近日又表示须根据澳门本地以及内地疫情发展，再决定重开日期。目前永利一天的运营成本为2.4-2.6百万美元，当中1.8-1.9百万美元为员工工资。我们测算关停15天可能对公司20年营收造成4%左右影响。
依靠港珠澳大桥效应，澳门半岛旧永利的中场表现虽较佳，但VIP继续展示疲态。旧永利中场营收同比涨11%，受益于11月中装修重开的西翼(含44张赌桌)。VIP方面，Q4赢率偏高(3.27%vs18Q42.86%)，因此流水同比虽大跌38%，但收入同比跌幅为29%。路氹永利皇宫中场赢率偏高(25.2%vs18Q423.6%)，故中场流水同比跌6%，但收入涨1%。VIP流水和收入分别-42%和-46%，跌幅较Q3扩大，显示路氹地区竞争愈发激烈，VIP分流明显。

疫情影响属短期，长期仍看好行业往中场和非博彩转型

我们认为博彩娱乐是受疫情影响最严重的板块之一，但市场存在一定的多空分歧。而行业普遍认为恢复须时，疫情自春节开始导致旅客人流大幅减少（假期内地和整体游客跌幅分别达83%和78%），及后澳门政府的一系列防疫措施：从保障口罩供应澳门市民、对来澳湖北旅客采取的入境措施、对留澳湖北旅客采取的隔离措施、取消春节期间所有大型活动、暂停内地赴澳门自由行签注，直到不惜暂停娱乐场运营。另一方面，澳门游客以内地为主，在百业刚复工投产的状态中，不管是中场游客或老板级别的VIP客户，均无暇休假享乐。博彩乃中高端非必选消费，需要一定时间和经济托底带来信心恢复。看多者对板块长期的转型和旅客的回归较为乐观，认为短期的影响不足为患。我们认为，话虽如此但疫情或出现反复，建议复工后情况可控再作布局。

奢华品牌优势逐渐消退，VIP竞争加剧，更看好银河引领行业复苏

永利原为奢华品牌的代表。自2016年8月永利皇宫开业后，包括观光缆车、音乐喷泉、花卉雕塑以及高端餐厅、酒店和商店等，都是奢华的代表。但开业以来几乎一成不变，相反路氹地区在过去三年不断为客户提供丰富及创新的差异化选择。如新濠天地去年不断推陈出新，包括法拉利汽车和奢侈玩具展览，加上他们较现代建筑风格的网红酒店Morpheus，成功吸引较年轻高端游客。另外，银河也同样能提供豪华酒店，以及整体中高端购物娱乐及餐饮体验。我们认为，澳门客户需求愈发多元化，但永利面积较小、设计墨守成规，购物餐饮等体验较单一，现今难以满足客户的多元化需求，也导致永利正面临VIP客户分流。
银河从9月底开始VIP赌厅（包括太阳城等）装修陆续完成，有利于夺回此前流失到永利皇宫的客户。加上下半年澳博上葡京若能顺利开业，主打殿堂级时装设计师老佛爷和范思哲的主题酒店，以及中免的大型免税店，都充满新鲜感。上葡京也会引进大型VIP中介开赌厅，统一佣金和管理。相反永利较专注自营VIP，在长期VIP大饼缩小的趋势中，未来恐难获得中介更多的客户资源支持。
最后，永利的商业模式偏重VIP，这与澳门转型中场和非博彩的长期目标背道而驰，在2022年澳门赌牌续约中或存在变数。我们调整模型，给予对应2020年12.0xEV/EBITDA估值，目标价从17港元降至13.5港元，从“持有”降至“卖出”评级。另外，若疫情出现明确拐点，我们看好银河娱乐能引领行业复苏行情。

风险提示：国内经济不景气，公司中场运营效率降低等。