开放，料行业长袖善舞、但难改竞争格局

3.日本：开放进程与经济环境共同影响外资市场份额，外资寿险占比高于财险，但整体发展程度仍有限

日本保险业起源于明治维新时期，以1879年东京海上保险公司的成立为标志，随后明治生命、帝国生命、日本生命三家寿险公司相继成立，取得了耀眼业绩。在当时日本保险市场准入措施不完善、监管保险公司的法律法规尚不健全的背景下，资本家看好保险市场纷纷入场，19世纪末，市场上已约有300多家以合资形式设立的保险公司。激烈的市场竞争下，保险公司以极低的费率抢占市场，后因业绩不振、停业处分或破产倒闭退出市场，引发行业信任危机。为解决危机，1900年•保险业法‣颁布实施，规范市场准入规则，产寿险业务分离。一战后，营业职员成为寿险销售的主要渠道，形成日本生命、明治生命、帝国生命、第一生命、千代田生命5大公司统一市场的格局。二战后，随着日本经济的恢复，保险业逐渐走向繁荣，且美国不断对日本施压、推动日本放宽保险业的外资准入条件，日本保险业被动由封闭走向有限开放，而后在经济泡沫破裂、系列改革推进后，进入全面开放阶段。

第一阶段从1972年至1996年，是保险业稳健的有限开放阶段。1972年日本第一家外资寿险公司美国人寿成立，拉开了日本保险业对外开放的序幕。这一阶段，对外开放存在着诸多限制，外资非寿险、寿险子公司分别增至1996年的5家、6家。日本保险业在该阶段繁荣发展，日本保险市场在1980-1990年时成为全球第二大保险市场，13家日本险企进入全球500强。
第二阶段从1996年至今，是保险业的改革与全面开放阶段。在日本经济泡沫破碎、美国不断施压的内外双重压力下，保险业采取了一系列改革。1996年新•保险业法‣实施，打破分业经营的界限。2001年，日本保险业实现全面开放。2017年底，已有29家、16家非寿险、寿险外资机构（含子公司、分公司及代理机构）进入日本保险市场。

1996年•新保险业法‣颁布后，外资保险子公司数量有明显增长，其他年份变化不大，寿险子公司数量增长快于非寿险。截至2017，外资寿险子公司数量占合计（内资寿险公司、外资寿险子公司、外资寿险分公司及代理机构）比重为24%，明显高于外资非寿险子公司的12%。

1）1983年至1995年间的有限开放阶段，非寿险市场与寿险市场上，外资子公司数量均变化不大。非寿险市场上，外资子公司数量只有小幅变动，12年间仅增至4家，外资非寿险分公司及代理机构数量则有较为明显的下降，由37家降至28家。寿险市场上，外资子公司数量自1991-1995年维持在5家左右，外资分公司及代理机构数量由14家小幅降至12家。

2）1996年新•保险业法‣颁布，放开了对产寿险分业经营的管制，允许通过设立子公司的方式兼营人寿保险和财产保险业务，产寿险内资公司数量当年分别增加了7家、12家，但外资变化相比内资并不明显。非寿险市场上，外资子公司、分公司及代理机构家数较为平稳，由1996年的5家、27家分别变化为2017年的6家、23家；寿险市场上，外资子公司数量有明显增长，1996-2017年由6家增至13家，分公司及代理机构数量则有明显下降，1996-2017年由13家降至3家。但值得一提的是，其中1999年外资寿险子公司出现跨越式增长、当年由6家增至11家，主要原因是①放松管制，准许银行、证券等领域的大公司通过建立子公司的形式进入保险市场。②日本在美日贸易谈判中妥协，进一步扩大了保险业对外开放，AIG等保险巨头通过建立独资公司等方式进入日本市场。整体看来，日本保险业呈现“外资在非寿险市场主要以设立分公司及代理机构的方式进入、而寿险市场的进入方式则以设立子公司为主”的特点。

3）自2001全面开放以来，非寿险业外资子公司、分公司及代理机构合计占比由53%增至2017年的56%，但非寿险子公司2017年占比仅为11.5%，且较2001仅提升2.4pct。外资寿险子公司、分公司及代理机构合计占比由2001年的31.6%降至2017年的29.7%，其中子公司占比基本维持在24%左右、占比明显高于外资非寿险子公司。

受国内外经济形势影响，外资保险公司保费市场份额呈现先上升后下降趋势。寿险市场中，外资寿险公司仍是重要力量。日本泡沫经济破灭后，大量坏账无法收回，内资保险公司面临着严峻的利差损风险，退保率攀升，引发了破产浪潮。1997年至2001年间，7家寿险公司和2家财产险公司破产。内资险企破产后，在外资险资接管收购的浪潮下，外资险企市场份额快速提升，其中外资非寿险公司市场份额冲高到2000年的25.85%，达到顶峰；外资寿险公司市场份额由1997年的3.77%增至2001年的13.14%。此后，受2008年金融危机影响，外资寿险公司市占率降至2017年的22.71%，但仍然是寿险市场的重要力量，外资非寿险公司在波动中维持在10%上下，2017年仅7%左右。

对外开放并未改变行业格局，市场份额始终集中于日本龙头险企，本土企业优势在非寿险行业尤为明显。1）日本前三大非寿险公司/集团（东京海上日动保险公司、MS&AD集团、SOMPO保险）均为本土企业。2013年至2018年期间，三大龙头非寿险公司合计市场份额持续在80%以上，最高达85%，可见日本非寿险行业市场集中度极高。2）截至2018年，日本寿险行业，除2013、2014年CR5中第5名为外资险企，其他年份CR5均为内资险企。①自1950年以来，日本寿险行业前六家保险公司合计市占率一直稳定在60%之上，最高达69%，2000年以前，寿险市场份额前六均为本土险企，2010年、2012年前六榜单中除美国家庭生命外其余皆为日本本土龙头企业。②2013年至今，日本前五大寿险公司/集团（部分年份名单有所变动，其中日本生命、第一生命、明治安田生命、住友生命、日本邮政保险为本土企业，美国Prudential保险为外资险企）合计市场份额由2013的49%提升至2016年的60%，近年一直维持在这个水平。