香港资本市场唯一的航空高科技军民通用产品及服务旗舰公司
机械工业/航空航天与国防
2020年2月17日

1.香港资本市场唯一的航空高科技军民通用产品及服务旗舰公司

公司作为航空工业唯一直接持股的航空高科技海外上市产业平台，是香港资本市场唯一的航空高科技军民通用产品及服务旗舰公司。

公司控股中直股份、洪都航空、中航电子和中航光电四家A股上市公司，持有航空工业规划、航空工业津电等多家企业，主要业务涵盖直升机、教练机、通用飞机、机载系统与航空零部件、航空工程服务等。

此外2018年公司作为主发起人设立中航融富基金，并在2019年与中国航空工业、中航资本、中航融富等共同成立北京中航一期航空工业产业投资基金。

过去几年公司业绩保持稳定增长，2014-2018年扣非归母净利润CAGR为14.93%.。2019年上半年，公司营收180.58亿元(yoy23.49%)，扣非归母净利润5.78亿元(yoy8.24%)。

公司的主要业务分为三个板块：航空整机业务、航空零部件业务和航空工程服务业务，2018年度各板块收入占总收入比重分别为31.32%/52.76%/15.92%。

2.打造高科技产业和国际化融资并购平台

2.1中国航空工业不断运作积极推进公司航空高科技产业发展

中国航空工业将中航科工作为产业发展的重要平台，通过产业整合、资本运作等手段，聚焦航空主业，积极推进中航科工航空高科技产业发展。

自公司2003年上市以来，已完成多项资本运作。2011年1月公司以7.68亿元收购天津航空，使得公司增加新的航空机电业务，提高公司航空产品及配套生产能力；2015年9月公司增发股票收购中航规划，将公司航空制造业务进一步拓展至航空制造业务前端的规划、设计、咨询等服务领域，使公司航空业务产业链更加完善。

2019年以来公司资本运作进一步加速：

拟收购中航直升机、哈飞集团、昌飞集团股权。据公司《中航直升机股份有限公司收购报告书摘要》，为积极实践国家军民融合发展和航空强国战略，整合航空工业集团旗下直升机业务，进一步加强航空工业集团下属公司的主营业务发展，中航科工拟以发行内资股方式收购（1）航空工业集团与天保投资合计持有的中直有限100%股权；（2）航空工业集团持有的哈飞集团10.21%股权；以及（3）航空工业集团持有的昌飞集团47.96%股权。中直有限直接及间接持有中直股份合计16.03%股份。

本次交易完成后，中航科工通过中直有限及其下属公司间接增持中直股份16.03%股份，合计持有中直股份50.80%股份（增加16.03pct）；同时新增持有哈飞集团及昌飞集团100%的股份。

子公司洪都航空资产臵换。2019年5月31日，为优化资源分配，改善产业结构，进而增强竞争力和盈利能力，子公司洪都航空与洪都集团签订资产臵换协议，将零部件制造业务资产与洪都集团防务业务相关资产进行臵换。

子公司中航电子剥离宝成仪表。2019年12月5日，子公司中航电子发布《关于陕西宝成航空仪表有限责任公司股权转让暨关联交易的公告》，拟将其持有的陕西宝成航空仪表有限责任公司（宝成仪表）100%股权通过协议转让的方式转让给中航机载系统有限公司。
