展店“质”与“量”同发展，龙头优势提升

4.经营战略：外延扩张持续领先，民企效率突出

4.1核心团队+优质外部战略者，激励机制提升稳定性
高管团队优势互补，激励计划巩固人员稳定性。华住酒店集团的创始人兼董事长季琦自1999年起连续创办携程旅行网、如家酒店集团、华住酒店集团，并先后在美国纳斯达克成功上市，成为第一个连续创立三家市值超过10亿美元公司的中国企业家。华住的创始团队由季琦、赵彤彤、吴炯等人组成，目前均为董事会成员，均拥有酒店集团或科技公司管理经验，2019年11月，公司再度聘请季琦担任首席执行官，原CEO张敏为执行副董事长，主要负责海外业务。为激励员工提高业绩，华住先后多次修订其股权激励计划，除为员工派发4300万普通股股票外，还设立期权奖励、受限股票和其他股份制奖励，高管团队均参与员工股权激励计划，市场化的激励机制大大提升了华住高管团队及董事会成员的稳定性。
核心管理团队与流通股东利益一致，大股东体现实控力。华住集团的核心团队均持有公司较高比例的股份，与集团形成了充分的利益绑定，以保证公司管理团队的稳定运行。截至2019年12月4日，华住集团董事长季琦及其一致行动人（赵彤彤）合计持有公司42.76%的股份，对公司的实际控制力较强。与锦江、首旅相比，华住创始人持股的民企运营机制，有利于更高效地实施经营决策。同时，民企的运营机制给予创始团队充分的发挥空间，有助于管理团队通过预判市场行情，领先行业进行产品创新。

4.2对标万豪，品牌升级将带来明显溢价
万豪国际轻资产+收并购迅速扩张，市占率仅持续提升。1993年万豪集团分拆业务为万豪国际和万豪地产，此后万豪国际主要以经营管理酒店业务发展，截止2018年末，公司仅有1.30%的酒店（房间数计算）为自营。自1997年公司完成对万丽酒店的收购后，公司加快在国际市场的布局，先后整合西班牙连锁酒店ACHotels，非洲最大的连锁酒店普罗蒂亚酒店（ProteaHotels）及在2016年正式收购喜达屋等。从宏观经济角度来看，即使对于像万豪这样的酒店巨头，也很难预判行业未来的周期走势，实现长期超越市场的入住率水平。因此，更加快速的市占率提升是判断酒店经营效率的重要指标。
品牌升级拥有明显估值溢价，龙头公司先发优势明显。从整体竞争格局来看，美国酒店市场已相对较为集中，海外龙头公司议价能力相对更强，同时，万豪、希尔顿等龙头集团已证明海外扩张的能力，因此其估值可以给予溢价。另一方面，我们发现万豪、喜达屋（已退市）的PE估值普遍要高于经济型酒店占比更高的精选国际和温德姆，证明更高端的酒店品牌能享受更高的估值水平。华住在国内酒店集团中品牌升级占据先发优势，目前已逐步向高端品牌试水，结合优秀的经营管理能力，我们认为可以给予更高的估值溢价。
华住vs万豪，本土酒店体量仍有翻倍空间，境外逐步成为下一发力点。截止2019年底，华住旗下酒店房间数为54万间，较万豪本土的88万间及全球合计的132万间仍有充足成长空间。2019年11月4日，华住宣布以7亿欧元（约合55亿人民币）收购德国第一大本土酒店集团DeutscheHospitality德意志酒店集团100%股权，股权已于2020年1月2日完成交割。华住目前本土酒店数量占比96%，站在1990年的万豪角度，目前华住正处于海外拓展良好时机（万豪也是在剥离重资产物业公司后，以轻资产管理公司不断收购瑞兹卡尔顿、喜达屋等品牌发展壮大）。DH旗下5个品牌加入到华住已有的18个品牌家族，除了丰富华住集团在豪华和高档领域的产品线外，或可将华住的业务带入全球化发展的新阶段。