展店“质”与“量”同发展，龙头优势提升
酒店
增持首次覆盖
2020年02月20日

1.中国连锁酒店龙头，开店迅速抢占优质物业
华住集团成立于2005年，2010年于美国纳斯达克上市，2014年与雅高酒店集团缔签署长期战略联盟协议，接手雅高旗下美爵、诺富特、美居、宜必思尚品和宜必思在大中华区的经营。与雅高结盟后，华住目前拥有22个酒店品牌，横跨经济型、中端、高端多元市场，在运营主品牌包括包括高端市场的美爵、禧玥、花间堂，中端市场的诺富特、美居、漫心、全季、桔子水晶、星程、宜必思尚品，以及大众市场的宜必思、汉庭优佳、汉庭、怡莱、海友等，满足从商务到休闲的个性化需求。
软品牌扩大潜在单体酒店连锁范围，重渠道与管理弱风格与统一。2018年底公司推出“软品牌”概念，逐步涵盖经济型到高端的怡莱、海友、星程和美仑/美仑国际，并于2019年4月推出预订平台“一宿”。与原品牌不同，一方面多数小型酒店（房间量普遍在70间以下）物业要求无法达到目前市场主流品牌规定（一线城市单体酒店房间数量从50间降低到20间，二三线城市单体酒店房间数量从70间降低到40间），另一方面高端酒店全部翻新为标准装修所需前期投入较高（华住提供设计施工团队，不再对单体酒店进行全面翻新，而是在保证安全性、卫生、舒适度的前提下，对酒店进行局部改造），软品牌主要解决了单体酒店在管理和渠道端的弱势，扩大了旗下酒店联盟进而加强会员体系和销售网络。
开店迅速推动营收增长，加盟化率提升拉动毛利率结构性改善。2018年，华住净收入100.63亿元（+22.29%），其中直营店收入74.70亿元，五年复合增速15.39%，加盟店收入25.27亿元，五年复合增速37.35%，加盟收入占比已从2013年的12.4%提升至2018年的25.1%。加盟化率提升拉动公司整理利润率水平结构性增长，2018年，公司调整后EBITDA利润率达到32.49%，调整后EBITDA达到32.69亿元2012-2018年年复合增长率达到33.26%。
酒店区位选择是单店效益的最直接影响因素。2006-2010年，如家、7天和汉庭（华住）相继登陆纳斯达克，经济型酒店借助资本完成了第一轮跑马圈地。2013年，华住旗下标准化中端品牌全季和非标准化品牌星程开始进行大规模招商，同年，铂涛推出麗枫、喆啡两大中端品牌，锦江系也增加了新的中端品牌——锦江都城。根据中国饭店业协会统计数据，2018年，我国中端连锁酒店达到6036家，5年复合增速56.21%。经历五年的快速扩张，优质物业被迅速被瓜分，物业稀缺性加剧，头部连锁品牌开店竞争加剧。
酒店物业是明显的排他性资产，成长期快速完成跑马圈地是上行期业绩兑现的基础，也是后期竞争力的保证，因此现阶段开店速度直接影响未来业绩成长性和长期发展空间。2015-2016年，锦江通过收购铂涛、维也纳，门店数和房间量跃居首位，成为国内最大连锁酒店集团。2017-2018年，华住收购桔子水晶、花间堂后，建立了相对完善的品牌体系，并逐步发力中高端开店，2019Q2后，华住单季度开店数已超过锦江。截至2019Q4，华住在运营酒店数5618家，酒店数量排名国内酒店集团第二位，从调整后EBITDA利润水平角度为国内连锁酒店集团绝对的龙头。
展店速度跃居行业首位，新型冠状病毒感染肺炎疫情对短期开店有影响但不改成长长逻辑。2020年，公司原预计新开门店1700家（其中500家为软品牌开店，2019年，公司5大软品牌合计净开店662家），展店计划数量位居行业首位。未来3-5年内，在保持一二线领先优势的同时，华住计划将主力品牌向三四线下沉，远期全国酒店总量目标10000家。此次新型冠状病毒感染肺炎疫情在一季度发酵，预计对上半年酒店行业展店造成一定影响，我们认为假设影响开店的20%，则今年新开预计下降至1360家。但从行业供给端来看，此次疫情对中小酒店/单体酒店的现金流会造成明显影响，预计将加速尾部供给的出清速度，因此后续公司开店预计将有加速，假设2021年开店将加速至1925家（原预计为1750家）。