白酒板块：疫情影响下的布局良机
2020.02.26
推荐
饮料制造行业

1疫情影响直接，板块超跌，白酒迎来布局良机

年后白酒板块下跌后底部震荡，短期市场风格不在食品饮料。截至2月19日收盘，食品饮料板块较年前最后一个交易日下跌了2.84%，稍弱于上证综指；其中白酒板块下跌2.54%。上周白酒板块大部分个股表现平稳，随着市场不断消化预期，春节疫情对于白酒行业的边际影响减弱，板块消费开始进入淡季，部分个股在经过年后首个交易日的跳水之后现已在逐步恢复，但由于疫情的影响程度并未清晰显现，市场预期反馈较为悲观，股价底部震荡。
牛市中食品饮料板块不会缺席，静待板块轮动：节后以半导体、5G、新能源为代表的科技股在高行业景气度、流动性宽松等因素下大幅上涨，创业板连创新高。现在的白酒板块业绩确定、趋势明确、估值在低位，虽短期表现不佳，但长线空间明确，在市场风险偏好提升，增量资金大幅涌入的背景下，后续上涨机会非常大。

1.1酒企抗风险能力不断加强，积极响应稳定市场信心

本次疫情对于2020年实际影响超过2003年非典对当年的影响。非典疫情爆发期是2003年3月至当年6月，属于行业的淡季，而本次疫情正值春节旺季，根据往年的数据，春节旺季占白酒全年消费的40-50%左右，好在全国范围的隔离封闭的管制基本从大年二十九开始，按照行业正常的销售节奏推演，企业和经销商环节一季度的任务应已基本完成，当前白酒的库存主要集中在消费者和部分终端处，疫情封锁影响最大的是实际消费。
疫情发生后各大酒企纷纷积极响应，快速调整。茅五泸三大高端白酒先后发布“全年任务不减”的信号，酒企纷纷加强市场调研，了解动销情况，出台相关对策帮助经销商渡过难关，打造厂商命运共同体，包括减轻经销商和终端业绩压力，加强宣传支持力度等。由于经销商固定成本较高，部分经销商房租和人员成本在成本费用中的占比甚至可高达70%，酒企也给出简化费用核销流程，提供资金支持等应对措施。

1.2疫情不改长期逻辑，消费升级和品牌集中趋势会强化

短期的疫情并不改变长期向上的趋势，消费升级和品牌集中趋势非但没有消退反而更加强化，白酒龙头企业较其他行业龙头更占优势，消费者希望“买好的、有牌子的酒”。一方面，白酒的消费热情不减，“去三公”压制了一定的高端需求，对白酒行业产生了很大的影响，然而白酒行业仍通过不断创新的营销手段和持续拓展的销售渠道服务着大众强烈的消费需求；另一方面，白酒消费场景成熟，惯性趋势在代际间传递，白酒是婚丧嫁娶的必备品，又具有应酬、宴请、聚会的社交属性，随着白酒产业链的不断完善，消费者对白酒的场景需求也日渐成熟，从年龄层次上看，目前80后已经完全被白酒同化，90后即将成为新的主流消费群体。
