长期看好5G+云板块

埃森哲研究：八成企业认为5G影响深远，合作伙伴助力是成功要素（2020/02/28）
埃森哲（纽交所代码：ACN）最新研究显示，近八成企业认为5G技术发展将对企业产生重大的影响，但安全性与成本仍是企业的关切议题。
埃森哲面向欧洲、北美和亚太地区12个行业的2,600余名企业决策者开展调研。结果显示，79%的受访者认为5G技术将带来重要的影响；57%的受访者认同这一影响将是革命性的，相比之下，仅24%的受访者表示自己曾对4G技术持有同样的观点。
然而，尽管对5G发展持乐观态度，有超过三分之一（35%）的企业受访者对5G的安全性表示担忧，超过去年的32%。为有效应对挑战，四分之三（74%）的受访者表示，随着5G的发展，他们会重新定义其所在企业的安全政策和流程。
同时，为适应5G技术所产生的额外成本也是企业管理者的重要考量因素，其中5G的运营成本已成为企业普遍关注的问题。五分之四（80%）的受访者认为，企业IT基础设施和应用程序的管理成本将有所上升；近三分之一（31%）的受访者则认为，5G的前期实施成本过高。
研究还发现，企业开始意识到为了充分释放5G的潜力，他们还需要获得外部力量的支持。例如，近四分之三（72%）的受访者表示，他们需要合作伙伴帮助他们一起构想5G互联解决方案的未来可能性；而希望自己开发5G应用程序的企业比例则从去年的23%下降至本年度的14%。
在全球范围内，企业已普遍认识到5G的巨大潜力。尽管5G面临诸多挑战，但拥抱该项技术的企业前景更为光明。5G所能带来的效益颇多，人们对其的认知度也在不断提高。例如，85%的受访者表示，他们希望在未来四年内利用5G技术实现对实地工作员工的支持，其占比明显高于去年的68%。
埃森哲大中华区通信、媒体与高科技事业部总裁朱虹表示：“依靠正确的商业战略和生态系统协作，5G的应用场景将更为丰富，并能实现可观的商业成果。为了抓住这一机遇，释放5G的增长潜能，通信服务提供商应立即采取行动，在生态系统中扮演重要的角色。
来源：C114

小容量PONOLT为何如此受运营商青睐？（2020/02/26）
随着FTTH的快速发展和规模部署，全球范围内光进铜退、带宽提速的步伐日益加快。作为数字化社会转型的重要信息基础设施，光纤接入网在各国宽带战略的推动下发展迅速。中国宽带接入用户数在2018年底突破4亿，百兆接入已经普及。宽带普及极大改变了人们的生活和工作方式，也打开了人们对更多新业务的想象空间。
视频业务已经成为固网宽带的基础业务，取代语音成为运营商收入的重要来源，进而刺激4K/8K等业务的尝试和部署，而视频业务的大流量特性导致对网络的架构和设备部署提出了新的需求，如设备下沉并逐步靠近用户、网络云化/虚拟化、家庭网络智能化、光纤越来越靠近用户并逐步替代铜线，使得全光接入成为发展趋势。
在光纤接入网的建设过程中，小容量OLT（Optical Line Terminal光线路终端）以其体积小、重量轻、环境适应性强、低成本等特点得到了众多运营商的青睐，迎合光接入节点逐步靠近用户，部署场景多样化，更高带宽提供和更宽泛资源的趋势，满足经济高效的网络建设要求。
来源：C114
