手游增速持续提升，Fintech为中长期驱动

4、微信小程序生态日益壮大

用户粘性继续增强。小程序数量从17年的58万高速增长至19年的300+万，复合增速达到127%，小程序日人均打开次数从18年的4.5次增长了29%至5.8次，人均使用小程序的个数也从18年30+个达到了19年的60+，用户粘性继续增强。
轻度+O2O等多个用户场景拓展驱动小程序GMV翻倍。2019年，小程序电商已经进一步成为继传统电商、直播电商、社交电商后的线上新形态，据微信公开课数据，2019年微信小程序的的DAU超过3亿，累计创造GMV超过8,000亿，同比增长160%。
小游戏继续激励，商业化逐步彰显。19年，为发现优质的创意小游戏、微信推出多项鼓励措施，此外小游戏虚拟支付将在2020年进行商业升级，并采用全新的分成政策。其中，月流水≤50万元部分，小游戏团队将向开发者配赠50%广告金，最高25万元；＞50万元部分，开发者可以使用“快周转”功能，还可获赠转充款的50%广告金，最高为超过50万元部分的10%。2019年小游戏的商业价值实现快速增长，整个平台的商业规模较2018年增长超35%。平台上的小游戏累计获得10亿的商业回报。次日留存和30日留存的活跃度分别达到50%和30%。经未来两年小游戏商业规模可能以38%-40%的速度高速增长。

5、微信内容逐渐丰富，搜一搜完成内容与用户连接。

19Q4起，微信多次在内容上发力，20年，1月22日，微信短内容“视频号”正式开启内测，来弥补公众号内容上的缺失，以及借力社交推广微信阅读。新推出的视频号主要是为了弥补微信平台中短内容生产者、移动化创作方式、钩沉方式、中距离广播能力以及低创作门槛等的缺失，新的内容形态会催生新的创作需求。视频号的推出进一步丰富了微信搜一搜的版图，此前搜一搜的核心为小程序和公众号搜索，2020年搜一搜将全面开放品牌、内容和服务三大能力。而微信阅读近一年增长并不明显，但相比其他读书产品社交属性浓厚。
（六）腾讯远程办公助力特殊时期：针对特殊时期，腾讯一共有包含企业微信、腾讯会议、腾讯文档、腾讯乐享、TAPD腾讯敏捷协作平台、腾讯工蜂以及腾讯微云7个远程工具，其中腾讯文档免费开放会员服务，同时在线编辑人数提升至200人，收集表支持7600人填写，而且上线了多套实用的模版，正式开启了“停班不停工”模式。我们看好腾讯在多个场景的渗透以及用户办公的新模式，中长期有助于进一步提升用户于腾讯系的使用时长。
投资建议：上调目标价至443港元，上调至“买入”评级。
我们使用DCF模型对公司股票进行重新估值，DCF模型反馈了盈利预测的上调，（WACC=10%，Perpetualg=2%）,营运周转基本维持19年的水准，根据计算，腾讯剔除投资部分的FCFF折现计算的总股本价值为3.07万亿元人民币，并且按照腾讯投资对应资产给定1.2倍PB，并对贡献负现金流的腾讯视频及腾讯云做了估值，加总股价为443港币。
投资建议：我们将19/20年收入调整至3,756/4,748亿元，NonGaap归母净利润至957/1,180亿元，基于DCF模型微调目标价至443港元（原目标价：399.8港元），对应19/20年NonGAAPEPS分别为38/31倍PE，上调至“买入”评级。
风险提示：
政策监管风险；游戏业务增速放缓；广告业务不及预期；组织架构调整不达预期；腾讯系产品用户时长下降风险。
