宅经济——传媒篇

02大屏成为重要家庭娱乐消费载体，在线教育将爆发

2.1“宅”使家庭大屏开机率以及付费点播率提升，大屏成为重要家庭娱乐消费载体

“宅”将使家庭大屏开机率及付费点播率有所提升，大屏成为重要家庭娱乐消费载体。近三年，智能电视开机趋势下滑，但整体开机率仍超过50%，用户日均观看时长呈上涨态势，2019年达342分钟。随着疫情的持续，民众待在家的时间将进一步延长，大屏作为家庭娱乐的核心，开机率及付费点播率都将得到显著提升。5G超高清设备提升用户体验，进一步挖掘大屏端付费潜能。展望未来，随着5G高速传输时代的来临，超高清视频产业在设备端和内容端的不断发展，我们认为客厅的超高清大屏电视、投屏及VR头盔不断为观众带来更好的观看体验，同时随着这些设备入户率的不断提高，有望进一步提高大屏端包括在线教育在内的付费潜能。

2.2大屏在线教育有望爆发

助力“停课不停学”，在线教育迎来发展良机。2020年2月6日，国家广电总局发文，指导网络视听平台疫情防控期间规范开展在线教育。优酷联合钉钉从2月10日免费开展“在家上课”计划，目前湖北省内已有近50所中小学加盟该计划。本轮“停课不停学”，各地教育部门重点选择和广电公司合作推出校园直播、点播课程，大屏成为在线教育的重点推进方向。广电大屏凭借其官方资质认证、良好的资源储备以及用户的长期沉淀，有望成为本轮“停课不停学”政策的最大受益者。大屏智能终端价值不断提升，在线教育为重点推进方向。随着智能终端渗透率的上升，大屏电视的价值不仅仅体现在满足人们的娱乐需求，还体现在更多场景的实现。通过发展大屏在线教育，广电公司有望获取大批新用户，同时培育用户在大屏端付费意识，从行业长期发展看，在线教育将会成为大屏重要的业务拓展领域，大屏在线教育将会成为家庭大屏崛起的重要助力。

2.3社交电视走红市场

疫情催生“史上最宅”假期，民众开始回到客厅。拥有多路视频聊天功能的“社交电视”更是走红市场，在多个电商平台供不应求。苏宁彩电主推了一系列“团圆神器”，覆盖创维、海信、华为、康佳等各大品牌的智慧屏产品，让相隔千里的亲友，通过智慧屏电视实现视频通话，宅在家中也可以实现“云相聚”。以海信社交电视S7E为例，可以玩转六路视频通话，宅家也可以与天南海北的亲朋好友在同一个屏幕聊天。不仅缩短了空间距离，也拉近了人与人的心。据公开数据，1月海信社交电视销量环比增长213.46%，社交电视的家庭在线社交功能恰恰弥补了春节隔屏相聚的场景需求。

