MLCC迎新一轮景气周期，国产替代历史性机遇

5.核心受益标的

5.1风华高科

国内MLCC龙头，深耕产业三十载。风华高科成立于1984年，于1985年通过引进美国产线和技术投入MLCC生产，深耕MLCC产业至今已30余年。目前已形成新型电子材料、电容器系列、电阻器系列、电感器系列、磁性材料及器件等多产品线布局。公司控股股东为广东省国资委旗下全资子公司广晟资产。

技术能力国内领先，同台系国巨等处于同一水平。公司MLCC产品目前最高可以做到500层的堆叠，在中低容常规品的性能上整体和台系的国巨、华新科并无明显差异。公司目前已顺利切入华为产业链，华为对于产品的可靠性、失效率的要求很高，后续在不断的产品认证后，大客户订单有望开始放量。

价格战略以保障客户供应为先，客户粘性不断强化。公司在价格策略上以被动调价为主，主要跟随行业整体的涨幅，且有一定滞后性。例如国巨在17年下旬开始调涨，风华高科于18年Q1开始调涨。保障战略性客户的供应有效提升了客户的粘性和信任度，公司有望持续提升在战略核心客户上的份额。

产能扩充有序推进，行业上行期受益显著。公司当前MLCC产能在130-150亿颗/月，新增的56亿扩充项目正逐步投放，预计在2020年将彻底完成。同时，公司也将在后续进一步规划新的产能扩充。在行业上行阶段公司的业绩弹性将得到充分的释放。

5.2三环集团

成立50年，专注精密陶瓷电子元件研发与生产，成熟期、成长期、培育期产品线序列有秩。潮州三环（集团）股份有限公司成立于1970年，2014年在深交所上市。创立之初，生产用于电阻器的陶瓷基体，发展过程中围绕精密陶瓷加工技术先后切入氧化铝陶瓷基片、光纤陶瓷插芯、陶瓷封装基座、MLCC、燃料电池电解质基片、陶瓷劈刀等产品。

具有通用、中大尺寸、中高压、特殊品多品类MLCC的量产能力，营收规模稳定增长。三环自2001年起量产MLCC产品，依托国家电子陶瓷研究院，陆续开发推出了M3L系列、“S”系列和X7T系列等新产品，其中“S”系列产品是创新开发的高强度MLCC专利产品，其采用高强度陶瓷代替原MLCC保护层，大幅度提升X7R系列产品本体强度，在不变更电容内部设计及性能的情况下，以较小成本代价大幅提升X7R系列的产品强度，有效降低甚至杜绝客户端MLCC断裂的发生及隐患。随着产能扩张，三环集团电子元件业务营收从2016年3.5亿提升至2018年的13.6亿元，MLCC单品营收尚不足10亿。

材料、工艺、设备积累深厚，产能扩充持续成长。MLCC符合公司基于陶瓷材料实现多品类扩张的战略，有望成为公司未来成长的重要驱动力。公司正持续规划和推进MLCC的产能扩充，在中大尺寸领域有望取得进一步的突破。

卡位三个成熟期产品，利基产品拓宽护城河。1）陶瓷插芯及套筒市场规模约13亿，三环市占率约70%。陶瓷插芯是光纤通信网络中数量最多的精密定位件，将受益于下游需求结构性增长。2）电阻氧化铝陶瓷基片市场规模约13亿，三环服务于全球顶级电阻大厂，年产量达150万平方米，市占率约40%。3）晶振封装13亿市场需求稳中有升，三环集团是除京瓷、NTK外，少数量产陶瓷封装基座的厂商，市占率约30%。陶瓷插芯、氧化铝陶瓷基片、晶振封装基座凸显数量多、尺寸小、单价低特点，属于典型的利基产品，目前位于同业竞争尾声，市场格局已定、价格企稳，三环集团作为头部企业享有宽护城河。

5.3其他受益标的

建议关注洁美科技（MLCC上游纸质载带）、国瓷材料（国产MLCC陶瓷粉末）。