网红太二酸菜鱼，中国特色餐饮开启快速扩张

5.餐饮行业：机遇与竞争并存，期待本土龙头企业

5.1总体概况：4万亿市场大有可为，文化本土属性强

中国餐饮服务市场规模2018年为4.3万亿元，预计2024年可以达到7.2万亿元。中国餐饮服务市场规模从2014年的2.9亿元增长到2018年的4.3万亿元，2014-2018年间CAGR为10.2%，根据弗若斯特沙利文预测，预计2024年中国餐饮服务市场规模可达7.2万亿元，2018-2024年间CAGR达9%，市场规模基数大、增长迅速、发展空间广。中国餐饮服务市场规模增长的原因主要是：①经济增长与可支配收入增加；②人均年度食物支出增长；③城市化进程加快带动了购物商场建立，非一线城市消费者更容易光顾各类餐厅。
餐饮行业文化本土属性强，中国品牌优势明显。很多消费品一定程度上受制于外国品牌，以运动和化妆品行业为例，2018年运动行业品牌CR10集中度为71.6%，其中外国品牌占6席，市占率合计51.6%，而中国品牌占4席，市占率合计20%，化妆品行业品牌CR10集中度为19.9%，其中外国品牌占7席，市占率合计14.2%，而中国品牌占3席，市占率合计5.7%。餐饮行业的文化本土属性特别强，中国品牌往往更契合中餐文化，文化认同和消费习惯导致中国消费者更偏好中国品牌，而外国品牌所面临的本土化挑战也提高了其进入中国市场的门槛，因此相比其他消费品行业，中国品牌的优势明显。

5.2细分市场：市场集中度低，九毛九在各细分市场均位居前列

5.2.1中式快时尚餐饮市场：高性价比、易连锁化，预计CAGR达20.3%

中式快时尚餐饮市场兼具正餐和快餐特性，轻资产模式易连锁化，2018年市场规模1815亿元，预计2024E可达5502亿元。2014-2018年中式快时尚餐饮市场规模由743亿元增加至1815亿元，CAGR为25%，主要是由于购物商场的扩张及中式快时尚餐饮越来越受欢迎；根据弗若斯特沙利文预测，预计2018-2024年间CAGR为20.3%，2024年市场规模将达到5502亿元。中式快时尚餐饮兼具正餐和快餐的特性，既有良好的性价比和用餐体验，又适合标准化、易于连锁扩张，受到新一代消费主体的推崇。随着生活节奏加快，新兴白领倾向外出就餐，而新兴白领消费能力有限，因此首选性价比高、菜品新颖、制作过程标准化的快时尚连锁餐饮。同时，依托购物中心的轻资产连锁模式利于餐厅网络的扩张。新消费形势下，新一代消费主体倾向于选择餐饮娱乐一体化的购物中心就餐，快时尚餐饮也符合新一代消费主体的偏好，二者双向引流，促进企业快速扩张。
九毛九市占率位居第三。中式快时尚餐饮市场前五大公司市场份额共为7.5%，九毛九2018年实现营收19亿元，按其主要品牌（九毛九及太二）的营收计算，于中国所有中式快时尚餐饮公司中排名第三，市场份额为1.0%。

5.2.2酸菜鱼餐饮市场：高速发展的餐饮优质赛道，预计CAGR达33.7%

市场规模高速增长，酸菜鱼好品类赛道受青睐。2014-2018年酸菜鱼市场规模由40亿元增长至123亿元，CAGR达32.3%；根据弗若斯特沙利文预测，预计2018-2024年将以33.7%的更高增速增长，2024年将增至705亿元。根据我们对于需求端、供应端以及渠道端的分析，我们认为酸菜鱼市场是餐饮行业的优质赛道，复合调味料保证了口味高度标准化，不依赖厨师有利于餐厅扩张，除此之外，鱼类被视为健康的动物蛋白，因其营养性受到大众普遍青睐。
太二市占率位列第一。酸菜鱼细分市场的集中度高于中式快时尚餐饮市场，前三大公司市场份额合计11.2%，其中太二在酸菜鱼市场中的市场份额为4.4%，位列第一，超出第二名0.5%。

5.2.3其他：西北菜市场平稳增长、小吃市场值期待

西北菜市场：18-24E市场规模CAGR为9.2%，公司市场份额位居第二。2018年西北菜营收达到1682亿元，在中餐市场中占比约5%。2014-2018年间CAGR为10.2%；根据弗若斯特沙利文预测，预计2018-2024年间CAGR为9.2%，2024年的市场规模将达到2954亿元。西北菜市场非常分散，前三大公司市占率合计仅占4.3%，九毛九公司排名第二，市场份额为0.8%。
小吃市场特点：品类多、大品牌少、连锁化、消费升级。根据辰智餐饮数据库（不含港澳台），2019H1小吃占比45%，占中式快餐市场的半壁江山，但小吃市场目前品类多、大品牌少，市场高度分散，品牌小吃仍有很大发展空间。根据辰智餐饮数据库（不含港澳台），2017/2018/2019H1的小吃单店占比分别为44.6%/43.6%/41%，小吃单店占比降低，一定程度反映出小吃门店呈现连锁化趋势。此外，根据美团点评《中国餐饮报告2019》数据显示，随着人们消费能力提高，人均15元以上的小吃快餐门店增速明显，其中16~30元的门店在2018年占比35.9%。综合市场现状，两颗鸡蛋的品牌连锁扩张模式和20-30元的客单价定位与小吃市场的高速发展通道相符合，发展或值期待。

6.未来增长潜力：主品牌门店扩张以及新品牌孵化

门店快速扩张有望持续。目前太二品牌是公司核心看点：①太二标准化程度高，盈利能力强，单店投入250万元，实现盈亏平衡仅需一个月，现金投资回报期平均为7个月，远低于行业水平的15-20个月，赚钱能力正处于兑现期。②太二门店仍处于快速扩张期，在2019/2020/2021年新开60/80/100家新店，同比增加92%/64%/49%，大举进入一线、新一线、二线城市，目前并没有因为经营原因关店的情况出现，仅有2017年因为业主终止租赁协议而关闭一家店。③太二未来扩张的空间还很大，根据《中国餐饮报告2019》数据显示，中国餐饮连锁化率仅为5%，而2018年美国餐饮连锁率高达30%。中国餐饮企业连锁化成长空间大，且中国餐饮行业集中度有望提高，伴随年轻消费群体成为主流，新品牌或迎来黄金发展期。
新品牌孵化未来可期。对于新品牌的孵化，公司拥有一套相对标准的流程。股权激励促使品牌团队了解市场需求，选择好的赛道；公司的中央厨房以及集中配送的供应链体系是新品牌运营的保障；标准化的运营管理及和商场的合作关系有望促进新品牌进一步做大和扩张。公司拥有太二网红品牌经验在前，未来其他现有或者新品牌有望借鉴其经验进行运营和扩张，发展或可期待。
