国货崛起 龙头瞩目
日用消费 | 纺织服装
推荐（维持）
2020 年02 月06 日

一、需求&供给双升级，赛道最佳

1、差异化构建竞争壁垒，行业属性优

正如我们在体育用品行业深度报告一中所述，体育用品行业属性之所以为大众品类中最优，核心因素在于其通过强化运动基因不断构建差异化竞争壁垒，一方面通过新技术应用强化运动功能，打造产品差异化，竞争门槛抬高。另一方面通过大型赛事赞助、体育冠军代言进行品牌精神传递，能够满足消费者情感诉求，品牌粘度高。因此 2014 年体育用品子行业率先走出调整，且保持超越大众品类的长期稳健增长，集中度不断提升。

2、调整复苏后行业进入良性上行轨道

体育用品行业历经 2000 年至 2010 年黄金增长期后，受经济增长放缓以及自身模式影响自 2011 年起迎来了长达三年的深度洗牌。缺乏创新意识、产品同质化严重、渠道运营粗放的品牌惨遭淘汰，以安踏和李宁为代表的优质龙头则率先革新，多维提效，引领行业于 2014 年走出调整开启复苏之路。2015 年后在消费能力以及消费观念双升级的外部因素驱动下，叠加龙头自身不断强化运动基因、加强技术升级、渠道数字化管控提效等多项举措，体育用品子行业步入良性上行轨道。

1）跑马圈地式扩张导致行业洗牌

A.渠道疯狂扩张驱动规模快速增长
历经十年黄金成长期后，2008 年北京奥运会的召开将行业推向了巅峰，此后的两年虽然需求增长有所放缓，但经销商和品牌商热情不减，渠道仍呈盲目扩张状态。期间各品牌收入快速增长主要依靠渠道快速扩张实现。李宁 2001 年至 2010 年收入/门店 CAGR达 31%/21%；安踏 2004 年至 2010 年收入/门店 CAGR 达 70%/21%。特步 2005 年至2010 年收入/门店 CAGR 达 72%/57%；361 度 2005 年至 2010 年收入/门店 CAGR 达79%/51%。
B 库存危机爆发，行业进入深度调整（2011 年-2014 年）
✓ 国内品牌产品同质化严重，库存危机爆发。行业历经多年快速发展后，保有量已高。消费升级导致需求从休闲向功能性和专业度转变。但此时各大国内品牌主打休闲化路线，战略发展重心也在渠道开拓上，不重视产品研发和技术创新，无法顺应需求变化趋势，因此国内品牌暴露出同质化严重/功能单一/品牌定位模糊问题。
✓ 大量低效及亏损门店关闭。随着租金快速上涨，部分低效经销商纷纷关店断臂求生。 ✓ 库存危机爆发。经销商运营情况恶化后，纷纷减少订货，并拖延支付货款。各品牌的库存从 2011 年开始快速攀升，并于 2014 年达到最高点。
✓ 主流品牌业绩下滑，运营能力下降。由于渠道库存压力巨大，经销商放慢订货节奏，品牌商收入下滑；同时品牌商为了加速现金回收，加大终端零售的打折力度，毛利率明显下降；经销商现金流紧张导致提货延期或账期延长，品牌商资金周转变慢。

2）需求升级&龙头领衔变革引领行业复苏

A.需求向专业化细分化升级
伴随着人均可支配收入增长，运动参与率以及消费能力有明显提升。2015 年后参与体育运动人数增速提升，人均年度体育用品消费支出金额保持低双位数的稳健增长。同时随着体育消费逐渐成熟，市场也更加细分化，从传统的健美健身、球类运动、水上运动升级至到小众的极限运动、对抗运动。
B.龙头加速去库存，渠道积极变革迎来业绩率先复苏
➢ 李宁于 2012 年开启了一次性库存回购计划，安踏于 2011 年进行零售系统改革，为日后的业绩复苏奠定了基础。
➢ 关闭低效门店，增开优质店铺、形象店&大店，提升数字化运营能力：此期间李宁和安踏品牌店铺均保持个位数稳定增长，相较于疯狂的店铺扩张战略，更注重于升级店铺形象、优化门店位置、提升体验感。
➢ 产品向专业化和细分化升级：安踏加大跑鞋技术投入，并通过并购切入专业细分市场；匹克持续升级其篮球产品专业度、李宁则采用单品牌多品类战略，加强核心品类资源投入，韦德/超轻/驭帅不断升级。

3）2015 年后龙头多维度发力 行业景气度持续向上

A.未来 5 年体育用品行业规模 CAGR 达 10%+受整体消费力提升、年轻人群更加注重健康生活观念影响，未来体育消费人群将呈现稳步扩张之势，同时在需求专业化细分化/时尚化影响下，个体在体育用品方面的支出将有所增加，体育行业有望保持较高增速，根据 Euromonitor 数据，未来 5 年体育用品行业规模将从目前的 2728 亿人民币增长至 2023 年的 4382 亿元，年复合增速有望保持10%左右，位居大众品前列。
B.龙头在品牌、产品、渠道维度进行全方位升级，零售增速显著提升
➢ 抢夺营销资源，结合数字营销，强化运动基因。国内龙头李宁和安踏掌控国内顶级营销资源，包括国内顶级体育冠军、国际优质体育明星、并为国内外大型体育赛事进行赞助。同时品牌方在线上通过微信、微博、专业体育论坛进行品牌传播，在线下与购物中心或商场合作通过快闪店，或组织线下粉丝进行体育竞技的场景化营销方式传递品牌运动形象。
➢ 通过细分领域持续技术革新打造差异化产品构筑竞争壁垒。近年来国内品牌研发投入增加，通过不同的功能体验实现差异化竞争，如安踏的汤普森系列篮球鞋持续升级迭代、李宁的韦德之道篮球系列等备受运动爱好者青睐。
➢ 通过自体培育或并购的方式进行多品类、多品牌运营。单一品牌&单一品类覆盖人群有限，龙头采用多品牌多品类的方式切入不同运营场景、进行低、中、高档次布局，覆盖更广泛人群。如安踏的品牌矩阵中既包括定位大众专业运动的安踏主品牌、也包括定位高端的 FILA、以高端滑雪服闻名的日本品牌 DESCENTE、定位户外专业服饰的 KOLON、定位时尚运动的英国品牌 SPRANDI、儿童品牌 Kingkow。而李宁则聚焦主品牌，将主要资源投入于跑步、篮球、综训、时尚运动专业领域。
➢ 数字技术赋能零售及供应链体系。国内品牌定位大众层次，渠道多为二三四线市场，因此多以经销模式为主。不同于传统模式下将商品发给经销商后完成销售任务，龙头品牌李宁和安踏通过加强信息化布局，实时掌控终端渠道库存和销售情况，基于数据系统指导经销商订货，避免终端渠道货品积压。同时衔接供应链体系，及时对爆款产品多次补货，避免缺货丧失销售机会。