特斯拉引领BIPV，行业发展前景良好
证券研究报告|光伏

2、BIPV应用范围广阔，未来发展可期

BIPV的产品形式较为多样，通常可分为以下几类：1、光伏与墙面结合；2、光伏与屋顶结合；3、光伏与遮阳结合；4、光伏与围栏结合。
2.1特斯拉领衔光伏屋顶，介入光伏业务打造能源巨头
根据Grand View Reasearch最新报告，光伏屋顶是目前市场份额最大的BIPV产品，占2018年BIPV总收入的61%，光伏屋顶也将成为未来BIPV增长的最主要驱动力，预计在2025年，该细分市场规模将达到69亿美元。
2.1.1受益加州政策，特斯拉光伏屋顶快速发展
由于光伏屋顶的大量需求，2016年特斯拉收购太阳能企业SolarCity，规划从光伏屋顶切入BIPV业务。并陆续发布了第一代和第二代BAPV光伏屋顶。2019年10月，特斯拉推出了第三代太阳能屋顶产品，新产品将组件和屋顶一体化，使用了黑色纹理玻璃制成的新型瓷砖，8小时便可完成安装，最低3.4万美元一套起售（2000平方英尺，约186平方米）。公司CEO马斯克表示，特斯拉屋顶的价格低于屋顶加太阳能电池板即BAPV应用模式的平均价格。由于加州政府要求自2020年1月1日起，新建的三层及以下住宅会被强制要求安装住宅光伏系统，特斯拉的光伏屋顶在美国预计将会出现较大的需求增长。据马斯克估算，未来美国每年将有450万个新屋顶的市场，同时全世界每年约有1亿个屋顶市场。
尽管光伏屋顶目前价格仍大幅高于普通屋顶，但其作为发电元件节约的电费能够很好地弥补其较高的成本。我们以特斯拉的光伏屋顶在美国不同地区的情况为例，进行成本测算。按屋顶面积100平方米计算，特斯拉第三代光伏屋顶可以安装功率为3.5kW的瓦片，扣除补贴售价为15,121美元。
虽然特斯拉光伏屋顶100平方米的售价达到15121美元，按单价计算达到151.21美元/㎡，远超普通屋顶价格，但是扣除其质保期25年内产生的电费收益后，特斯拉的光伏瓦片在美国绝大多数区域都能实现净正收益，即便按发电收益最差的地区计算，其成本也远低于其他传统屋顶。
2.1.2光伏+储能模式，特斯拉全面发展光伏业务
除光伏发电业务外，特斯拉进一步扩张其能源业务的版图，积极开发储能设备产品。在户用储能设备方面，特斯拉开发了Powerwall产品，通过内部的逆变器和电池包实现与光伏屋顶的配合，完成储能工作。工商业方面，特斯拉开发了Powerback和Megapack产品，Powerback搭载最高232kWh的储能电池以及70kVA到700kVA的逆变器，同时实现130kW的输出功率，Megapack最高可存储3MWh的电量，为大型公共事业提供有力支持。
通过储能产品，特斯拉形成了光伏产业从发电到储能的应用闭环，其光伏业务未来产值可观。根据特斯拉光伏屋顶产能情况以及其官网售价，我们对特斯拉光伏屋顶业务营收进行了敏感性分析。根据官网给出的加州地区不同屋顶面积的产品售价，我们给出了以2000平方英尺为基准，不同面积下的规模折减系数，根据马斯克的估算，特斯拉达产后每周产能约为1000套，我们按52周计算，从而得出全年营业收入，我们估算特斯拉光伏屋顶达产后年营业收入应在11-21亿美元之间。
2.2BIPV促进光伏玻璃需求快速增长
由于光伏屋顶产品对材料强度和建筑美学的较高要求，光伏玻璃的质量成为了产品质量的关键因素。此外，建筑玻璃幕墙是除光伏屋顶外市场份额最大的BIPV产品，其对材料透明度的严苛要求也使得光伏玻璃的质量尤为重要。
玻璃幕墙对组件透光性的要求使得组件的结构变得更加复杂，其中一种较为常见的结构是玻璃-PVB(EVA)胶膜-太阳能电池片-PVB(EVA)胶膜-玻璃的五层结构，类似于建筑上常用的夹胶玻璃，通过控制双面玻璃之间的电池间隙和边缘空隙，来制成5%-80%透光率的光伏玻璃。
由于玻璃幕墙采用的是双玻组件，其对光伏玻璃的需求也较传统单面组件更高。此外，随着双面组件市场渗透率的逐步提高，市场对光伏玻璃的需求也将大幅增长，因此光伏玻璃将直接受益于BIPV的发展，根据Grand View Research的预测，光伏玻璃的需求在2018-2025年期间将以超过20%的速度增长。短期来看，光伏玻璃的需求增速将高于光伏市场的整体增速。
2.3BIPV在中国本土化，多方向协同发展
目前来看，尽管光伏屋顶在北美和欧洲都有十分强劲的需求，但是其应用仅限制在低楼层的住宅，而在中国高层建筑较多的情况下，光伏屋顶在中国的需求将受到一定限制。一方面，中国的高层建筑建设一直保持着高速增长，中国已经连续23年成为建造200米及以上的建筑最多的国家。2018年，中国完成88座200米以上建筑，占全球总数的61.5%。
另一方面，中国目前在加速推进城镇化进程，城镇人口比例逐年提高。十年来，中国城镇人口比例从2009年的不足50%提高到2018年的接近60%。随着城镇化的逐步推进，我国平房和低层住宅比例将持续降低，而这将进一步削弱光伏屋顶的需求。
工商业屋顶是BIPV中国本土化的重要应用场景。光伏屋顶并非中国BIPV的唯一选择，在BIPV本土化的过程中，应顺应国情，多种BIPV表现形式都将拥有较好的发展机会，如光伏玻璃幕墙在高层建筑中的应用，以及光伏屋顶在乡村平房中的应用等。在BIPV的推广过程中，工商业分布式将成为主要着力点，以光伏屋顶为例，目前全国总建筑面积约为800亿平方米，其中工商业占据了1/3，工商业屋顶约有250亿平方米，可实现超过2000GW的光伏装机，每年建筑业竣工面积40亿平方米，若5%用BIPV代替，达到千亿市场规模。因此，19年分布式占中国光伏装机的40.5%,是光伏装机的重要应用场景，而分布式的快速增长，BIPV将扮演越来越重要的角色。

3、BIPV相关标的梳理

1.隆基股份（601012）——国内率先布局BIPV的光伏一体化龙头，可对标特斯拉的BIPV业务，其通过对下游客户的需求分析，19年决定开拓BIPV市场，西安BIPV试验线预计2020年年中建成，今年估计会有60-70MW的装机规模，目前项目以大型工业企业或者开发区的标准厂房建设为主，首先推出用来替换工业厂房彩钢瓦屋顶的产品，通过将组件与屋顶材料结合，形成新的光伏屋顶，不仅能够在使用寿命上（25年+）全面超越彩钢瓦（10-15年），还能通过发电收益形成利润收回建筑物投资，未来5年公司BIPV收入有望达到百亿级别，成为新的增长极。风险提示：公司BIPV组件出货量不及预期。
2.特斯拉光伏瓦片玻璃供应商——亚玛顿（002623），公司是国内光伏玻璃龙头企业，产品技术处于行业领先地位，目前已经成为特斯拉公司的合格供应商。公司于2019年开始逐步放量为特斯拉供应太阳能瓦片玻璃，目前该部分业务仅占公司总营业收入约7%，随着未来特斯拉光伏瓦片业务快速发展，公司太阳能瓦片玻璃业务有望迎来高增长。风险提示：公司BIPV太阳能瓦片玻璃出货量不及预期。
3.2020年光伏屋顶玻璃大规模投产——秀强股份（300160），公司在玻璃深加工领域有较为丰富的研发和生产经验，公司目前正在建设太阳能屋顶玻璃一期生产线，项目占地5400平方米，规划产能为每周生产100个太阳能屋顶玻璃，计划于2020年5月投产。目前公司已经完成了特斯拉太阳能屋顶玻璃的初步样品确认，并于近日与特斯拉达成初步一致，特斯拉将给公司一定量的太阳能屋顶玻璃订单，用于批量生产前的工程认证，若公司成功打入特斯拉供应链，将为未来业绩提供较强的增长动力。风险提示：公司BIPV屋顶玻璃出货量不及预期。

4、风险提示

BIPV行业增速不及预期风险；光伏装机量下滑风险；宏观贸易风险。
