一元复始，万象更新
报告时间2019/12/17

一、生产、投资双擎驱动，产业结构优化升级

1.1固定投资增速有望企稳，投资结构延续优化

1.11地产投资韧性中长期难以维系
地产对固定资产投资增速的贡献有望趋稳。2019年我国固定资产投资增速放缓，但整体维持较高韧性；但及至年底，固定资产月增速仍维持在5.2%左右，较2018年同期降幅有限。
短期地产投资将维持韧性。当前由于房地产融资端收紧，市场对地产投资的延续性普遍存在担忧。但从房地产行业的基本面看，2019年下半年，小部分行业数据表现超预期，其中9月商品房销售回暖、10月土地购置面积、成交价款月同比均转正，地产行业基本面呈现韧性，房企主动去库、以价换量的逻辑支撑房企业绩。
此外，在我国商品房销售结构中，期房占比较高，2019年个人按揭贷款、售房定金及预收款已成为我国房地产开发资金的最大来源，预计期房销售有望在未来3-6个月中继续拉动地产被动投资，对地产投资短期韧性形成支撑。
中长期地产投资将趋弱下行。2019年年初起，国家对房地产政策显著收紧，“棚改”规模减半、政府基金性收入下降，压制年内地产投资稳定增长，逆周期调节政策是2019年地产投资的最主要影响因素。政策端，2019年“房住不炒”被多次重申，“不把房地产作为短期刺激经济的手段”也被着重强调，政策对房企实体融资利率、房企信托融资及居民购房利率的把控愈发严格，年内PSL水平显著下滑，地产开发到位资金规模整体收缩，房企拿地走弱影响2019年地产新开工，中长期地产投资趋弱。

1.12制造业投资有望趋稳
“技术升级”是我国制造业投资的主要特点。2019年外需明显走弱，制造业扩产热情低迷，且在我国制造业投资中，民间投资占比较高，制造业投资全年不振，制造业投资增速从2018年12月的9.5%大幅下降至2019年年底的2.5%左右。但我国制造业投资具有较强的技术升级特点，高技术制造业投资固定累计投资增速持续增长，全年高技术制造业投资增速累计增速有望超过15%，较2019年1季度末加快3.1个百分点。“技术升级”往往收效周期相对较长。相比于投产新建或扩建项目，“技术升级”对产能的拉升扩充作用较弱，且往往与我国“去产能”相结合；但技术升级是产业结构优化在投资角度上的体现，在中长期有望推动我国制造业高质量发展。
2020年制造业投资有望趋稳。展望2020年，先进制造业将继续成为我国制造业投资的重要增长点，国家逆周期调节政策将对制造业环境有所改善。在“稳定制造业投资”的政策基调下，2020年下半年，我国制造业投资有望稳健回暖，国内建筑业的较高景气度有望在2020年拉动制造业需求。

1.13财政发力基建托底经济
政策助推2020年基建投资。回顾2019年，基建投资在年初短暂下跌后趋于平稳；政策端，基建的扩内需、补短板作用被反复强调。从已公布的2019年数据看，虽然2019年我国基建投资增速整体波动向下，但政策因素使基建的投资结构不乏亮点。交通强国建设纲要的出台对铁路运输业、道路运输业的投资形成良好支撑，交运相关行业10月基建项目增速分别快于整体基建投资1.7和3.9个百分点；2020年基建项目的主要推动力仍将是政策。
区域经济发展派生基建需求。2019年区域化经济发展步伐加快，继雄安新区、粤港澳大湾区之后，长江经济带也迎来政策聚焦。2019年11月底，《长江三角洲区域一体化发展规划纲要》正式印发，目标到2025年，“在科创产业、基础设施、生态环境、公共服务等领域基本实现一体化发展”，基本建成轨道上的长三角，进一步提升省际公路通达能力，形成世界级机场群体系、港口群。预计随着几大区域化经济发展政策共同发力，我国基建投资将稳定增长。
地方政府专项债蓄势待发。资金端，2019年我国地方财政明显前倾，地方政府专项债的发行节奏明显加速，但在此前发行的专项债中，相当额度的专项债资金被用于土地储备及棚改项目，债务发行前倾并未对基建形成显著提速，但专项债资金用途在2019年不断矫正；在2020年专项债提前批额度的申报中，土地储备、棚改等与稳增长关联性不强的项目并未列入申报，2020年地方政府专项债对基建领域明显倾斜。
2019年11月，2020年地方政府专项债额度提前下发，虽然考虑到发行进度、年底停工等因素的影响，提前批专项债额度对2019年全年的基建投资增速提振有限。但随着我国促基建政策的不断加码，2020年全年地方政府专项债使用额度有望再度增长。在区域经济一体化政策的助推下，我国交运类项目储备良好，区域经济发展政策有望为我国基建投资带来更多优质项目，叠加财政政策的助力，基建投资有望在2020年1季度迎来提速。
值得一提的是，2019年我国地方政府的债务管控能力也相应增强。从全年地方财政的投资性支出看，2019年前10个月，全国共计发行专项债2.53万亿元，其中新增专项债券2.12万亿元，置换债券及再融资债券4,018亿元。2019年前10月，当年地方政府专项债的发行工作已基本完毕，全国地方政府专项债务余额为9.45万亿，未超过此前全国人大审议批准的10.76万亿元专项债限额。同时，依据wind数据初步测算，2019年前3季度，我国地方政府的显性负债率为34.70%，较2018年同期仅上行2.8个百分点；考虑到今年地方债务发行前置，近年来，政策对我国地方政府债务的管理能力稳定，同时也说明地方政府债对我国经济增长的助推作用并未边际弱化。

1.2工业企业盈利回暖，产业结构升级延续
2019年工业增长总量放缓，企业盈利能力承压。2019年全年，我国工业总量增速放缓，工业增加值整体处于累计下行区间。尽管11月工业增长速度出现回暖，但纵观全年，前10月我国工业增加值的单月同比增速累计下行1.2个百分点，环比平均降速0.23%，制造业是全年工业增长放缓的重要原因；年内工业产品销售下滑，需求走弱对生产的制约仍存，与今年我国工业产品出厂价格（PPI）的持续低迷相互印证。
利润方面，需求同样压制我国工业企业的盈利能力，今年我国工业企业利润增速同样位于负增长区间，2019年前10个月，我国工业企业利润的累计同比降幅为2.90%，需求端的弱势表现通过生产销售、出厂价格传导至企业盈利端。
细分行业中，2020年食品、汽车制造业的盈利能力值得关注。自2019年下半年起，CPI环比数据中的猪肉价格增长连续提速；与此同时，我国食品制造业增速进入回落区间，原料成本挤压企业增长，考虑到猪肉价格具有较为明显的周期性，2020年上半年，食品制造业的成本端压力或将延续。
此外，2019年汽车制造业成为制造业的重要拖累项，行业盈利能力持续下行，2019年我国汽车制造企业的利润总额持续下行，耐用消费品需求下降叠加行业内部的技术革新是汽车制造盈利能力承压的主要原因。
产业结构优化升级，高技术产业是新的增长点。2019年我国工业生产结构持续优化。2019年前3季度，我国战略新兴产业、高技术产业增加值的累计同比增速分别为8.4%、8.7%，增速维持韧性，且高于同期工业增加值2.8、2.1个百分点，战略新兴产业是全年经济的重要增长点；新兴产业代表行业-计算机、通信和其他电子设备制造的全年平均增速有望突破7.5%。工业生产的结构优化态势延续，医疗仪器设备、电子及通信设备制造业和医药制造业增速分别快于规模以上工业9.3、3.8和2.3个百分点，高技术、战略新兴产业始终维持较快增长。
产业结构加速升级在利润端也体现较为明显。尽管2019年我国工业企业的盈利能力整体承压，工业产业结构加速升级的大趋势继续深化，但产业结构的升级趋势已然明显。2019年全年，我国高技术制造业和战略性新兴产业的利润增速始终快于工业利润的平均增速。从细分行业的具体盈利表现看，2019年9月起，我国计算机、通信和其他电子设备制造业的累计同比利润增速转正，环比显著加快，盈利能力连续几个月快速增长，且在外需整体疲软的大背景下，我国高新技术产品的内外需求均较强韧，2020年以计算机、通信和其他电子设备制造业为代表的新兴产业盈利有望增长，高技术产业在工业发展中的地位有望再度提升。
