高成长、质量优的物管公司

九、估值分析与投资建议

考虑到物业管理公司的轻资产和高现金流行业特征，我们使用P/E为物业管理公司估值。从可比公司市值来看，物业管理公司一般存在根据规模的溢价，大规模的物管公司往往估值较高。市场一般在年初至中期业绩发布前内对公司使用当期PE估值，而在中期业绩发布后逐渐切换到下一年PE，当前市场主要大型物业管理股交易在2020年25-35倍水平。
永升生活服务目前处于高速成长期，2020年P/E估值水平和绿城服务及碧桂园服务相近，但2021年的估值仍有一定折价。该折价隐含着永升生活服务更高的增长预期。目前市值在200亿以内的物管公司往往在管面积都在1亿平米以内，存在一定折价，但随着在管面积的迅速扩张，小型物管公司将迈向大型物管公司，估值将会与碧桂园服务、绿城服务等看齐。奥园健康为物管+商业运营，行业估值体系相对存在差异。
我们使用2020年P/E计算公司合理价值。公司成长性位于上市公司前列，2019-2021年复合增长预计为44%，高于碧桂园服务和绿城服务的30-35%水平。我们看好公司在优秀管理层带领下将会释放出超出同行的业绩增长并值得一定溢价，我们给予45倍2020年合理估值，合理价值为每股10.46HKD，首次覆盖给予“买入”评级。

十、风险提示：

（一）重大安全事故
物业管理公司管理的社区物业资产远超物业管理公司自身的资产，如果出现火灾等重大事故，可能因为承担管理不到位的责任导致巨额索赔。
（二）地产销售波动影响未来物业管理公司盈利能力
物业公司的基础物业管理业务的主要成本为人工成本，但价格在项目周期内相对固定，因此同一管理项目的毛利率呈现先高后低。一旦地产销售增速下降，物业公司将面临老盘占比提升导致的盈利能力下降风险。
（三）市场竞争加剧
目前现有物业管理公司从事的社区增值服务可能面临加剧的市场竞争环境，尤其是来自互联网公司O2O的竞争压力，可能使公司的收入增长潜力受到影响。