港资珠宝：塑造年轻品牌，拥抱新生代

2.3、下沉渗透将持续释放品牌红利

黄金饰品已经完成消费下沉。一线城市黄金饰品的拥有率与二三四线城市基本持平，表示黄金饰品已经完成了消费下沉，但黄金饰品的重复购买行为非常普遍，一线城市的购买率仍高于低线城市。

钻石铂金仍有消费下沉空间。一线城市钻石和铂金的拥有率高于二线城市超过10个百分点，高于三四线城市约20个百分点。

WGC<关于消费者行为的新洞察>的调查显示，如果有5000元人民币预算，一线城市女性群体对黄金、钻石、铂金购买意愿无明显区别，她们对珠宝首饰的追求有着独立的审美。而低线城市依然钟情于黄金的保值增值功能，越是低线城市，选择黄金首饰的比例越高。我们认为，随着低线城市女性审美意识的觉醒，钻石铂金仍有消费下沉空间。

低线城市人口基数庞大，拥有巨大的市场体量，人均可支配收入增速最快，消费信心高速增长，市场潜力旺盛，下沉渗透将持续释放行业红利，低线城市也已经成为越来越多珠宝品牌的必争之地。

从人口数量来看，一线城市占据10%的城市人口，二线城市占30%，三、四线城市占60%。国家放开二胎政策后，响应更强烈的也是低线市场家庭。因此，低线城市人口基数庞大，拥有巨大的市场体量。

从财富角度来看，麦肯锡预测中国城市家庭中，来自三、四线城市的中产阶级，将成为占比增长最快的群体，2022E占比将提升至39%。且低线城市的住房成本较低，房贷和房租压力较小，下沉市场拥有更强的消费意愿。

从消费趋势来看，自17年以来，三、四线城市人均可支配收入增速超过了一、二线城市，尼尔森发布的2019年第三季度中国消费趋势指数报告显示，低线城市的消费信心保持平稳且呈现高速增长态势。一、二线城市消费趋势指数为114点和119点，较去年同期分别增长7个点、8个点，三线城市消费趋势指数增长最为显著，为121点，较去年同期增长10个点。