小米发布引爆市场，GaN有望高速增长
强于大市(维持)
2020年02月19日
证券研究报告•行业研究•电子

1小米GaN充电器脱颖而出

GaN材料的加入使手机充电器快充效率进一步提升

2020年2月13日小米10发布会上，小米发布了首款GaN充电器，支持100V~240V、50/60Hz全球电压输入。这款充电器有5V/3A、9V/3A、10V/5A、12V/3A、15V/3A、20V/3.25A六组输出电压档位，最大输出功率65W。内置智能识别芯片，可以兼容市面上多款智能手机、笔记本及其它电子设备。10V/5A的特殊电压档是专为小米10Pro设计，能够提供50W疾速闪充，可在45分钟以内将电充满。此外，小米65WGaN充电器的USB-C接口支持多个档位的智能调节输出电流，能为小米笔记本等大功率设备进行最大65W充电，还兼容包括Switch在内的其它Type-C接口的电子设备。支持PD协议，能为大部分手机提供快充。GaN材料的运行速度比旧式慢速硅加快了20倍，并且能实现高出三倍的功率。得益于GaN材料的加入，充电速度比原有尺寸速度上提高数倍。

除效率外，小米GaN充电器还在尺寸和安全性上有所突破

尺寸上，GaN的加入使整个充电器在便携性上取得了突破性的进展，小米65WGaN充电器尺寸仅为56.3mmx30.8mmx30.8mm，体积比小米非氮化镓65W充电器减小了48%，大小相当于苹果61W快充充电器的三分之一。安全性上，小米GaN充电器Type-C65W采用多重保护，在GaN材料本身的耐高温、散热快的基础上，还设置了短路保护、过流保护、过压保护、过温保护等。接口处也内置了独立的高精度限流芯片，实时确保产品在正常电流范围内工作。外壳还采用了高级防火耐高温材料打造，安全可靠。

众多优势加持下，GaN充电器市场需求有望快速起量

面对5G带来的续航压力，GaN充电器能够为消费者带来更好的用户体验，更能得到消费者的认可。而此前其它厂商的GaN充电器因技术尚不成熟、成本较高，价格相对昂贵。此次发布的小米GaN充电器65W一方面得益于GaN材料导热效率高、耐高温和耐酸碱的特性，配合多重防护机制、高精密度的阻容感器件，充放电稳定且安全性有保证。另一方面价格仅149元，甚至低于此前联想推出的多能小巧的65W充电器“口红电源”，表现相对亲民。高性价比下，小米GaN充电器带来的市场关注和讨论热度充分体现了普通用户的高度认可，并且进一步推动了市场需求。之后可能有更多使用GaN材料的充电器投入市场，成为市场主流。