深度梳理海外云会议巨头成长史

3.国内：巨头跑步入场，各类厂商优势不同
在本章，我们比较了当前国内云会议市场的玩家，主要分为互联网巨头、通信设备巨头和传统视频会议势力三大类，三大类厂商的竞争优势和战略不尽相同。
我们认为目前巨头入场纷纷建立自己的生态圈，寻求合作伙伴，而非带来挤压效应。巨头入场将有效提升用户对于新技术的认知，从而促进行业的快速发展。

3.1互联网：阿里拥有纯正的ToB基因
阿里是中国ToB基因最为纯正的一家互联网企业，2014年阿里发布钉钉进入企业通信市场。2019年，钉钉用户数突破2亿，企业组织数突破1000万，位居中国智能办公领域活跃用户数第一名，超过第二名至第十名活跃用户数之和。
钉钉的用户画像定位于中小型企业，因为大的企业一般都有自己的系统，而小的企业由于没有能力开发企业系统。阿里主要有两个目的，一方面中国中小型企业占据着很高的比例，企业级服务是一个千亿级市场；另一方面阿里则希望弥补商业布局中用户弱关系的弱点，把用户引流到阿里商旅、天猫、阿里云等阿里系产品，打通其他生态链，实现闭环。
“软件+硬件+平台”提供全方位解决方案。钉钉软件产品支持“五大在线”，即组织在线、沟通在线、协作在线、业务在线、生态在线，充分解决了企业办公协同痛点。钉钉还推出多款智能办公硬件，并发布钉钉智连品牌，2019年8月上线的智能无人前台M2S实现“多模态交互”，具备多维即时沟通能力与反馈能力。此外，已有超过100家企业服务领域标杆服务商入驻钉钉开放平台。
收费模式方面：钉钉分为基础服务和增值服务。基础服务对用户免费，包括电话、视频会议、签到、移动审批等；增值服务则个性化的收取一些费用，比如使用次数增加、会议时间延长、云盘扩充以及其他企业定制化的开发。此外钉钉还出售周边产品，比如智能办公硬件、电话卡等方式实现盈利。
疫情发酵后，钉钉正式对1）1000万家企业组织发布了支持“在家办公”的全套免费解决方案。视频会议、DING、在线文档协同、远程打卡等基础功能全量免费开放；2）并且紧急开发员工健康功能，实时统计每位员工的健康信息；3）对于主需求视频会议，目前钉钉将视频会议升级到102方免费，有特别需求的企业，还可以通过“钉小秘”发起申请，将免费视频会议扩大到最高支撑302方。
与此同时，钉钉联手优酷共同上线了“在家上课”计划，全量免费开放给全国大中小学使用

3.2互联网：腾讯从ToC进军ToB
2016年，腾讯发布企业微信，宣布正式进军企业级市场。企业微信具有与ToC端微信一样的用户体验，支持企业利用开放接口进行个性化的二次开发。截止2019年，企业微信已覆盖超过50个行业，服务超过了250万家真实企业，6000万活跃用户使用着企业微信服务，超过80%的中国500强企业选择了企业微信。
2019年12月25日，腾讯会议产品正式发布，企业级通信产品布局进一步完善。腾讯会议主要基于腾讯云，为用户提供SaaS服务。用户可直接通过手机、电脑、小程序、企业微信等入口，打开即用，具备远程音视频会议、屏幕共享等功能。
收费模式方面，腾讯会议产品序列分为个人版、专业版和企业版，彼此之间的区别在于同时参会者的数量、参与时长以及其他附加的增值功能。此次受疫情影响，腾讯会议宣布“2020年1月24日起至疫情结束，腾讯会议面向所有用户免费开放300人不限时会议功能”，产品序列对标企业版。
腾讯会议的竞争优势在于腾讯具备21年的音视频解决方案能力和云平台能力。在技术侧，腾讯已经掌握了SVC柔性编解码能力，具备移动网络自适应能力。同时基于强大的云IaaS基础设施，在中国地区腾讯拥有不亚于ZOOM的网络服务器部署。
当前腾讯会议正在建立合作生态圈，a）打通底层平台之间的互通；b）加强自身在“端”侧的布局；c）垂直行业应用的理解。

3.3通信设备：华为战略协同布局
WeLink是华为的云会议平台。2019年12月26日，华为云发布WeLink宣布入局企业办公平台市场。WeLink全球华为企业用户已达19.5万，日活率99.8%，日联接量超过1200万次，联接团队52万个，联接白板1.4万块、联接业务700+个、联接知识21亿次/年。
华为入局云办公市场主要出于以下两方面考虑：
首先，华为内部具有大量远程和协同办公的需求。华为拥有19万员工，业务遍布全球170多个国家，办公点多达1023个，业务横跨运营商、政企和消费者三大领域。2017年1月，WeLink在华为内部上线使用，提供会议、消息、邮件、待办审批、知识共享各种功能。
其次，WeLink是华为云增长的重要战略布局。华为高度重视云业务的发展，将IoT、视频、WeLink、私有云等业务和团队划进华为云BU。WeLink是作为企业数字化的联接器，能够有效的拉动华为云业务的增长。
WeLink功能齐全。就云会议而言，华为WeLink功能基本齐全，包括音视频会议中支持桌面共享、白板共享、远程控制，支持短信/邮件/链接等多种分享方式邀请入会，支持多画面、广播会场、声控切换等会议控制。美中不足的是，目前非华为品牌接入硬终端方面尚受限制。
关于WeLink的收费。WeLink依据所需基础服务资源（用户账号数、会议并发方数、云空间大小）、增值服务（小微助手、回忆录播、文档翻译、电话外呼）以及硬终端接入资源（终端接入账号数）进行定价。受疫情影响，2020年1月25日至6月1日，WeLink免费提供1000账号及100方不限时长会议，助力远程办公。

3.4相关上市公司
云视频市场蓬勃发展，百舸争流。行业内玩家依托自身优势从不同角度切入云视频领域，例如
从硬件切入云会议例如亿联网络、苏州科达等。亿联有着杰出的终端研发设计能力，以视频会议服务器、终端等硬件切入市场，目前已推出自有的云视讯服务，同时也是国内外的云会议巨头Zoom、微软、腾讯会议的战略合作伙伴。苏州科达主营公检法领域视频监控与传统专网视频会议系统，近年来成立摩云视讯切入；
会畅通讯依托前期与Webex和Zoom合作时积累的经验和技术，自主研发云平台以SaaS为主，近年来通过并购的方式获得硬件及解决方案能力，布局全产业链；
齐心集团收购银澎云计算，经营好视通从纯软件角度切入；

3.5未来国内会议平台格局判断
外资巨头进入并不会垄断国内市场，和传统IaaS云计算的格局类似，海外厂商会有一定份额，但不会是垄断性的头部玩家。这主要与政策、牌照、云节点的通信位置有关。预计未来外资巨头在国内的客户，依旧以跨国企业等为主。
当前正值中国引领5G、一带一路出海、以及万众一心抗击疫情，云会议发展迎来历史机遇。云会议将被用户快速认知，我们认为中国企业黄金发展的时期。我们预计中国云平台也可能与海外发展类似，市场份额逐步走向相对集中。但出于特定行业的需求，如安全保密性、与特定场景的适配等，各家厂商仍会发展自己的云平台以给客户提全套的会议解决方案。