【粤开医药行业深度报告】疫苗2020：丰收之年，高光时刻
医药生物
增持(维持)

一、疫苗2020年：丰收之年，高光时刻

（一）疫苗好赛道，投入产出比显著

“疫苗”最早起源于我国，东晋葛洪所著《肘后方》中就有“仍杀所咬犬，取脑傅之，后不复发”防治狂犬病的记载，清朝时期推广人痘接种术预防天花；1796年英国医生詹纳发明了牛痘接种法，开创现代疫苗发展起源。

从全社会角度评估，疫苗社会投入产出比显著。接种疫苗能显著降低群体疾病患病率，节省大量治疗费用，以乙肝疫苗为例，据WHO发布的《世界卫生统计2018》，全球范围内乙肝疫苗的应用显著降低了慢性乙肝的发病率，疫苗前时代5岁以下儿童的乙肝患病率为4.7%，2015年降低到1.3%；一般人群中乙肝患病率也从4.3%降为3.5%。

从微观企业角度，疫苗销售放量较其他药品迅速。从产品获批上市后销售放量时间来看，疫苗是投入产出最快的医药子行业。一般而言，感染后有严重后果（致死致残或对患者有严重病理反应）的疾病预防疫苗要比自限性疾病预防疫苗更容易销售放量，前者如狂犬病疫苗、HPV疫苗、肺炎疫苗、脑膜炎疫苗、（甲）乙肝疫苗等，后者如流感疫苗、水痘疫苗，另外针对婴幼儿中传播较快的疾病疫苗也能快速销售放量，比如手足口病疫苗；另外，近年来疫苗消费升级，多联多价疫苗由于预防疾病类型（亚种）多、接种剂数少，对前世代产品替代作用强，抢占原有市场，也容易放量，如智飞绿竹的AC-Hib三联疫苗，还有康泰生物旗下民海生物的DTaP-Hib四联疫苗上市后都实现了快速放量。

以默沙东4/9价HPV疫苗（宫颈癌疫苗）为例，2017年5月CFDA批准4价HPV疫苗在国内上市，批准第二年（2018年）就批签放量到380万剂，2019年继续攀升到485万剂；9价HPV疫苗于2018年4月批准国内上市，当年即批签122万剂，2019年全年批签332万剂。按两种疫苗在各地中标价（4价798元/剂、9价1298元/剂）来计算，2018年批签货值46亿元，2019年批签货值达到82亿元，同比增长78%，上市两年即成为国内批签货值最大的疫苗大类。

（二）2020年，国内在研重磅疫苗品种将陆续获批上市

近年来，我国陆续上市了重磅疫苗产品（创新疫苗、多联多价疫苗），如2014年民海生物DTaP-Hib四联苗、智飞绿竹AC-Hib三联苗分别独家上市，2016年北京科兴和医科院昆明所上市的EV71疫苗，2017年获批上市的默沙东4价和9价HPV疫苗，2018年6月获批的华兰生物和长生生物的四价流感裂解疫苗都是相关领域重磅产品。

2019年5月，江苏金迪克四价流感疫苗获批上市；12月31日，CFDA分别批准了沃森生物的13价肺炎结合疫苗和厦门万泰的2价HPV疫苗，宣告双双打破外国制药巨头在我国的相关疫苗品种垄断。

2020年，疫苗行业还有一系列重磅产品等待获批上市。智飞生物母牛分歧杆菌疫苗（肺结核疫苗）、长春高新鼻喷流感疫苗和康泰生物13价肺炎结合疫苗都已经申报生产，预计陆续年内获批。另外，沃森生物2价HPV疫苗完成III期临床，等待数据揭盲；康泰生物人二倍体细胞狂犬病疫苗已经取得临床总结，等待申报生产，EV71疫苗处于III期临床，预计将陆续在2021年后获批上市。

（三）“多联多价”是未来疫苗行业的发展方向

目前上市疫苗品种已经极大丰富，其中国家免疫规划疫苗（一类疫苗）就包含14种疫苗预防15种疾病，常见上市二类疫苗有口服轮状病毒疫苗、甲肝疫苗、HIB疫苗、水痘疫苗、肺炎疫苗、流感疫苗、狂犬病疫苗、手足口病疫苗等。不同疫苗的接种时间、间隔周期、禁忌症等都不一样，特别是有部分疫苗不宜同时打，甚至需要较长间隔时间，否则会引发副作用。国家免疫规划儿童免疫程序表显示，1岁以内婴幼儿基本每隔半个月接种一剂疫苗，几乎所有月龄空隙都排满（通常不同疫苗接种时间间隔至少15天）。

近年来，疫苗消费升级，终端诉求尽可能缩减接种次数的同时，实现疾病免疫保护种类的最大化。多联化和多价化成为疫苗发展方向，前者如目前上市的AC-Hib三联苗和DTaP-Hib四联苗，后者如4价HPV疫苗和9价HPV疫苗，接种次数减少，免疫保护疾病种类或亚型增加。