氢能迎来发展春风，加氢站建设政策先行

5.燃料电池氢能产业链上市龙头整理

1.雄韬股份：电堆+膜电极+系统+整车+加氢站
铅酸龙头切入燃料电池行业，布局全产业链。雄韬股份设立武汉雄韬氢雄电堆公司，并且持有氢璞创能9.57%的股权，布局燃料电池电堆产业，同时持有苏州擎动和武汉理工的16.68%和51%的股份，切入膜电极产业。
燃料电池系统方面，公司成功研发出QX-3045型45kW燃料电池发动机系统，系统布局紧凑，体积比功率密度、质量比功率密度为行业领先水平，2018年完成中通客车41台发动机研发生产任务。同时持股浙江氢途45%股份，其系统产能1000台，搭载氢途系统的车辆已达到60量。
大同制氢加氢一体站由大同市政府与雄韬下属子公司大同氢雄合作共建，目前规划日制氢加氢量为500公斤，是山西省首座加氢站，也是全国首座制氢加氢一体站。目前该加氢站每天通过电解水制氢量约600kg，截止目前已制氢加氢57000公斤。同时公司持股雄众氢能30%的股权，目前雄众氢能已建成武汉汉南加氢站，日供氢量为1000kg。雄韬股份同时持有国内最大加氢站建设企业氢枫能源的5.59%股权，加氢站布局领先。
公司的传统业务是铅酸电池和锂离子电池，主要出口海外，目前公司产品收入结构中铅酸蓄电池业务占比76.56%，锂电池业务占比22.11%，而燃料电池占比仅1.33%。在燃料电池产业的布局为公司利润贡献了新的增长点。2019年显示，公司实现营业总收入13.6亿元，较上年同期增长-14.11%；营业利润8168万元，较上年同期增长497.79%；归属于上市公司股东的净利润8363万元，较上年同期增长197.56%
2.美锦能源：电堆+膜电极+整车+副产氢+加氢站
公司布局燃料电池全产业链，上游燃料电池电堆领域持有全球最大的燃料电池电堆生产商国鸿氢能9.09%的股权，膜电极方面，公司间接控股国内膜电极领先企业鸿基创能。
美锦能源控股佛山飞驰51.2%的股权，飞驰汽车2018年销售111辆燃料电池客车和70辆燃料电池物流车，2019年6月下旬又陆续完成100台氢燃料电池物流车的交付，是国内第二大氢燃料电池整车企业。飞驰汽车2019年上半年生产和加工车辆共计314辆，其中生产新能源车293辆，加工车21辆，实现收入36120.16万元，比上年同期增长545.53%，实现净利润2257万元，比上年同期增长916.67%。氢燃料电池客车市占率43%，全国第一，全燃料电池汽车市场占比23%。
公司控股云浮锦鸿60%的股权，目前在佛山和云浮有2座正在运营的加氢站，佛山路加氢站由锦鸿新能源于2018年参与建设，国鸿氢能目前是云浮思劳加氢站的运营方。
美锦能源深耕煤-焦-气-化传统能源产业，山西拥有丰富的煤炭资源，而煤炭加工工业产生大量的工业副产氢，在氢能源方面具有其他地区不可比肩的先天优势；美锦能源不断布局氢能，加强公司氢能源板块业务与焦化主业的协同效应，提高经营效率，降低运营成本。2019年前三季度实现营业收入108.0亿元，同比增长2.96%，归属于上市公司股东的净利润为8.25亿元，同比下滑30.14%。
3.大洋电机：系统+电堆+零部件+氢气储运+加氢站
大洋电机稳步推进燃料电池布局，持股Ballard9.9%股权，切入燃料电池电堆行业。公司自主完成了燃料电池控制器、DC/DC、空压机、回氢泵和加湿器等关键零部件的研发和测试，向燃料电池国产化目标前进。
公司在氢气储运和加氢站方面也在与优秀企业进行合作，2018年参股液体有机储氢龙头Hydrogenious Technologies GmbH。同时与氢枫能源等企业进行战略合作，布局氢气储运设备和加氢站运营，而氢枫能源自2016年起已经建设了10座加氢站，是国内加氢站建设和运营的领头企业。
2019Q3公司实现营收19.26亿元，归母净利润-0.09亿元，分别同比下滑6.97%和126.10%。前三季度实现营收66.71亿元，归母净利润2.65亿元，同比增加5.85%和82.97%，扣非归母净利润0.09亿元，同比下滑92.55%。Q3业绩显著下滑是由于系统产品补贴退坡，价格下跌导致盈利承压，拖累3Q业绩不及预期。
4.华昌化工：电堆+测试中心+加氢站
2018年4月至今，公司先后于电子科技大学签订共建氢能联合研究院的合作协议，联合成立苏州市华昌能源科技有限公司，并于2019年4月获批氢燃料电池生产线，拟建设燃料电池发电模块生产小批量验证及示范应用；2019年6月14日，公司与金龙联合汽车工业（苏州）有限公司、江苏港城汽车运输集团有限公司签订了氢燃料电池示范运用《合作框架协议》，2019年实现投用5辆氢燃料电池汽车示范运行，2020年，实现100辆氢燃料电池汽车投放市场。
华昌化工现有的硼氢化钠制氢技术年产氢量可达到20万吨/年。同时规划拓展氢能利用领域，在公司厂区内（预留地）利用现有煤制氢气为原料，通过吸附、提纯生产99.999%纯度的氢气，并提供氢气充装服务。2018年4月17日，华昌化工收到江苏省张家港保税区发改委《江苏省投资项目备案证》，拟投资1020.8万元建设加氢站，计划建设期为9个月，预设生产期为10年，项目计算期为12年；生产负荷为投产第一年达到设计能力70%，第二年100%；年均净利润817.39万元。
公司是一家以煤气化为产业链源头的综合性化工企业，目前公司致力于探索氢资源能源利用及新用途，促进产品及产业升级，通过合作在氢能源领域做出了积极的探索与布局。2019年前三季度公司总营收50.29亿元，同比增长10.49%，实现净利润2.51亿元，同比增长105.51%。
5.嘉化能源：氢能产业链全覆盖
嘉化能源完成了制氢、储运氢、加氢的全产业链覆盖，现有氯碱副产氢1万吨，关联公司三江化工和美福化工轻烃裂解氢气2万吨、规划产能9万吨。
公司于2019年4月10日在上海与国投聚力投资管理有限公司共同签署了《战略合作协议》。双方充分发挥各自在能源化工和金融投资等领域的优势，依托嘉化能源的氢气供应优势，完成以液氢工厂为核心的制氢、储氢、运氢、加氢站的区域基础设施综合解决方案供应商。借助国投聚力政府背景资源，依托长三角地区的区位优势，为该区域公交车、物流车等车辆提供氢燃料电池整车领域的解决方案，并加快当地加氢站的建设和投产。
公司传统业务包括蒸汽、氯碱、浓硫酸、脂肪醇、磺化医药等，2019年前三季度实现营收40.63亿元，同比下降3.03%，归母净利9.42亿元，同比增加10.19%。2019年第三季度实现营收13.20亿元，同比下滑3.44%，归母净利2.91亿元，同比增长6.20%。