疫情之下再论黄金看多逻辑

4.短期金价走势取决于海外疫情进展

我们认为，短期金价走势很大程度上取决于新冠病毒在海外的扩散进程，同时也取决于相关抗病毒药物与治疗方法的研发进展。

4.1假如以中国的防疫模式作为时间维度的参考
假定抗病毒药物与治疗方法难以在短期内完成并大规模使用，那么中国防疫的经验数据就有着巨大的参考价值。中国采用这种封锁部分地区、严格排查隔离、暂停大多数商业活动的做法，全国累计确证病例由武汉封城前一天1月22日的571例，发展到2月18日新增治愈病例多于新增确诊病例，共花费了27天时间，也就是一个月左右，能有效控制住病毒的传播速度。当然，中国有着高人口密度、春运时期人口大量流动等特点，但是也应该考虑到中国医护救援的高效率与中央政府的组织能力。
目前海外确诊病例数较高的韩国与日本，已经存在病毒通过社区传播的报道，在防疫措施的实施力度上，还远弱于中国，医疗资源的可调度空间也小于中国。即使完全采用中国式的最严厉的防疫手段，很大概率下，韩国与日本的病毒传播也仍然需要1个月左右才能控制住。这还没有考虑到其他国家确诊病例也迅速上升的可能。因此，从另一个角度看，海外疫情加剧对于金价的避险情绪信号刺激，至少还将存在1个月左右。
那么参照从1月23日武汉封城到2月18日病毒扩散得到有效控制这一时期，国际金价的走势，可以看到，金价基本呈现前期连续上行，后期横盘震荡的走势。
因此，我们可以推测，如果日韩等国家按照中国模式防疫的假设下，金价可能在一个月内冲高后短期横盘震荡。但是如果这期间海外其他国家也爆发了疫情并迅速传播，尤其是在美国和欧洲重要经济体，造成全球性的病毒大爆发，那么短期内金价就可能连续快速上行。

4.2关注以新加坡为代表的高气温地区的疫情数据
参考病毒学相关研究资料与2003年SARS的经验，有一种观点认为可能随着气温升高，冠状病毒的活性将减弱。因此，我们认为新加坡的疫情数据值得密切追踪。新加坡全年平均气温在26-33摄氏度左右，并且目前采取的防疫措施力度被认为并不如中国，但是从确诊数据来看，新加坡的新增确诊病例数较稳定，累计确诊人数曲线斜率在逐渐变平缓。
如果数据是真实可靠的，那么有可能说明气温上升能较大程度抑制病毒传播。但是，如果日韩的气温要达到新加坡那样的26-33摄氏度，时间要等到5、6月份了。这之前，如果防疫措施不力，病毒存在全球大范围传播的风险。从黄金的角度而言，在这种情境下，5月份之前金价就很可能创历史新高。