AMD再次强势崛起，通富微电价值凸显

3.	通富微电是最受益于AMD放量的本土IC公司

通富微电是大陆第二大封测厂，也是AMD的核心封测厂，目前AMD有90%以上的CPU芯片由通富微电封测，我们预计2019年AMD业务在公司营收中占比已经达到53%。公司积极配合AMD扩产，未来将充分受益AMD崛起。

根据Gartner的数据，2019年，全球PC（台式机+笔记本）CPU出货量预计可达2.61亿颗，同比增长0.71%。其中，根据MercuryResearch数据，2019Q4，AMD在全球PCCPU的市场份额已达18.3%。

根据Wind的数据，2018年，全球服务器CPU出货量为1263万颗，同比增长10.30%。其中，根据MercuryResearch数据，2019Q4，AMD在全球服务器CPU的市场份额为4.5%。

根据Statista的数据，2019Q3，AMD在全球GPU市场（包含独显、集显）的份额约为16%。

AMD的加速崛起将为通富微电贡献可观的业绩增量。目前，AMD在PCCPU、服务器CPU以及GPU市场的新品竞争力十分显著，未来在CPU和GPU市场的占有率有望进一步提升，从而带动AMD的营收规模不断增长。我们对AMD在PCCPU、服务器CPU以及GPU市场的收入变化对通富微电业绩的贡献进行测算，结果表明，未来几年AMD在CPU、GPU市场的快速崛起，有望为通富微电贡献可观的业绩增量。

随着AMD市占率的提升，通富微电业绩弹性大。根据Gartner、JPR的数据，2020年，全球PCCPU的市场规模约为1125亿元，全球服务器CPU的市场规模约为1346亿元，全球GPU的市场规模约为770亿元，据此，我们对AMD在PCCPU、服务器CPU和GPU市场的市占率变化对通富微电营收的弹性进行测算（通富微电2019年的营收基数为87亿）。

测算结果表明，AMD市占率的提升会著带动通富微电营收的增长，在不考虑市场整体增长的情况下，AMDPCCPU占比45%，服务器CPU占比30%，GPU占比30%，将带动通富微电营收整体增长1.1倍以上。

此外，通富微电也有望充分受益于国产CPU的放量。目前我国CPU领域对外依存度高，国产替代需求迫切。以龙芯等为代表的国产CPU在多核设计、片内互联总线以及各种IO接口等模块的自主创新不断突破，目前，最新的龙芯3A/3B4000芯片采用28nm制程、四核心设计，稳定工作频率为1.5-2GHz，最新的龙芯芯片基于可伸缩的多核互连架构设计，在单个芯片上集成多个高性能处理器核以及大量的2级Cache，还通过高速I/O接口实现多芯片的互连以组成更大规模的系统，可面向服务器或高性能机等应用。未来，伴随着5G技术、物联网和数据中心等应用的驱动，国产CPU有望进入加速增长通道。通富微电是国产CPU的核心封测基地，占据了全国绝大部分CPU封测份额，也将充分受益于国产CPU产业链的崛起。

2020年2月，通富微电公告拟非公开发行股份募集资金不超过40亿元投入集成电路封装测试二期工程、车载品智能封装测试中心建设、高性能中央处理器等集成电路封装测试项目和补充流动资金及偿还银行贷款，项目总投资额达54.08亿元。其中，集成电路封装测试二期工程建成后，有望形成年产集成电路产品12亿块（其中：BGA4亿块、FC2亿块、CSP/QFN6亿块）、晶圆级封装8.4万片的生产能力；车载品智能封装测试中心建设完成后，将形成年新增车载品封装测试16亿块的生产能力；高性能中央处理器等集成电路封装测试项目建成后，将形成年封测中高端集成电路产品4420万块的生产能力。

随着各项目建设的推进，通富微电在5G、汽车电子和高性能处理器领域的封测技术能力和产能水平将进一步强化，并持续提升公司在封测市场的竞争力和市场地位，充分受益封测市场的高景气度。5G网络、移动智能终端的崛起以及对汽车电子的快速发展对半导体的需求持续扩大，半导体封测市场景气度高涨。随着通富微电集成电路封装测试二期工程的推进，公司将进一步强化在5G时代应用前景广阔的WLP、FCCSP、FCBGA以及2.5D/3D堆叠等封装技术，受益5G带动的高速芯片、大容量存储芯片对先进封装的需求提升；随着车载品智能封装测试中心的建设，公司将大幅扩充车规级封测产品的产能，有望受益于汽车电子应用需求带来的集成电路封装市场的增长；随着高性能中央处理器等集成电路封装测试项目的建设，公司将进一步提升中高端集成电路封测技术的生产能力，强化FCBGA封测技术水平，满足AMD等下游客户对于高性能CPU、GPU的封测需求，同时为国产CPU客户提供高端处理器封测服务，进一步提升公司在封测市场的份额。

