短期负面因素影响下，4 季度业绩符合预期
公告点评|消费者服务Ⅱ
公司评级买入
前次评级买入
报告日期2020-01-31

核心观点：4季度澳门博彩业面临短期负面影响。据DICJ披露，19年4季度澳门博彩行业中场业务毛收入为352.3亿澳门币，同比增长9.5%，较19年前3季度19.8%的同比增速有所放缓。受到澳门特区回归20周年相关庆祝活动的影响，澳门特区的海关检查以及特区内的安检措施自19年11月下旬开始明显升级，这对澳门的贵宾业务及中场业务都带来一定短期影响。此外香港的局面在10月份的升级也对港澳游团客的人次造成一定负面影响。在19年4季度，澳门的内地游客同比下滑8.3%，而19年前3季度的游客人次同比增长17.7%。

但是金沙中国的中场业务表现仍然表现出韧性。公司19年4季度所受到的影响主要体现在12月份。但是公司4季度中场业务毛收入为14.65亿美元，同比增长3.4%。其中普通中场业务毛收入为7.89亿美元，同比增长8.8%。而高端中场业务毛收入为6.75亿美元，同比下滑2.6%。虽然4季度贵宾业务毛收入同比下滑20.1%，但是公司的经调整EBITDA达到8.11亿美元，同比增长3.2%。

疫情导致新年游客人次大幅下滑，澳门签注已经暂停。自1月22日澳门确诊首例新型冠状病毒病例起，澳门特区目前已有7例确诊病例。据澳门旅游局，春节前五日澳门游客人次同比下滑73.6%。中央政府以及澳门政府已经采取多项措施控制疫情，包括在1月27日宣布内地出境游旅行团全部暂停，以及28日宣布港澳签注全部暂停。

预计公司19/20年EBITDA为32.0/35.9亿美元。随着四季酒店新增套房（290间）和瑞吉酒店新增套房（370间）分别在20年上半年和20年底开业，我们认为公司在高端中场市场中的竞争力将显著提升。因此，我们维持公司合理价值42.3港元/股（对应20年EV/EBITDA13.2x），维持买入评级。

风险提示。内地疫情扩散的风险；外汇管制继续收紧的风险；改扩建进度低于预期的风险。

一、中场业务表现出韧性，4 季度业绩符合预期

4季度澳门博彩业面临短期负面影响：据DICJ披露，19年4季度澳门博彩行业中场业务毛收入为352.3亿澳门币，同比增长9.5%，较19年前3季度19.8%的同比增速有所放缓。受到澳门特区回归20周年相关庆祝活动的影响，澳门特区的海关检查以及特区内的安检措施自19年11月下旬开始明显升级，这对澳门的贵宾业务及中场业务都带来一定短期影响。此外香港的局面在10月份的升级也对港澳游团客的人次造成一定负面影响。在19年4季度，澳门的内地游客同比下滑8.3%，而19年前3季度的游客人次同比增长17.7%。

但是金沙中国的中场业务表现仍然表现出韧性：公司19年4季度所受到的影响主要体现在12月份。但是公司4季度中场业务毛收入为14.65亿美元，同比增长3.4%。其中普通中场业务毛收入为7.89亿美元，同比增长8.8%。而高端中场业务毛收入为6.75亿美元，同比下滑2.6%。虽然4季度贵宾业务毛收入同比下滑20.1%，但是公司的经调整EBITDA达到8.11亿美元，同比增长3.2%。此外，4季度赢率调整后的EBITDA为7.81亿美元，同比下滑0.6%。

二、疫情导致新年游客人次大幅下滑，澳门签注已经暂停

疫情导致新年游客人次大幅下滑：新年期间是澳门旅游业的旺季，春节期间（初一至初七）的澳门博彩业的每日博彩毛收入通常接近于于平常工作日博彩毛收入的2倍。但是由于武汉新型冠状病毒疫情的影响，本次春节期间澳门的入境游客人次出现大幅下滑。据澳门旅游局，在春节前五天（初一至初五），澳门的总游客人次以及内地游客人次分别同比下滑73.6%及79.2%。其中在初一至初五，游客人次的下滑幅度逐日扩大。在初五当日，澳门的游客人次及访澳内地游客人次分别同比下滑87.3%和90.6%。

目前澳门团签及自由行签注已经全部暂停：澳门特区在1月22日确诊首例新型冠状病毒病例，患者为来自武汉的游客。截至1月27日，澳门已经累计确诊7例新型冠状病毒患者，均为来自武汉的居民。自1月27日至今，澳门没有新增确诊病例，也没有疑似病例。自疫情开始至今，中央政府以及澳门特区政府已经推出多项措施控制疫情传播。其中在1月27日，中央政府宣布暂停内地所有出境游旅行团。在同日，澳门航空也取消了1月27日至2月1日间的101个航班，主要涉及澳门特区和内地以及台湾地区之间的航线。随后在1月28日，内地赴港澳的自由行签注，团队签注全部暂停，恢复时间另行通知。

在澳门签注恢复之前，我们预计澳门的入境游客人次仍然将继续目前同比大幅下滑的趋势。由于无法判断澳门的签注何时恢复，因此目前难以量化本次疫情对于澳门博彩业的影响。但是据管理层在季报电话会议披露，金沙中国已经开始允许部分雇员申请轮休或者无薪假期。

三、盈利预测与投资评级

由于目前我们无法量化本次疫情将对澳门博彩业以及对金沙中国业务的影响的持续时间，因此目前我们尚未对20/21年的盈利预测做出调整。但是我们认为4季度金沙中国的中场业务展示出了较强的韧性，这显示出澳门仍然是一个客房短缺的市场。随着四季酒店新增套房（290间）和瑞吉酒店新增套房（370间）分别在20年上半年和20年底开业，我们认为公司在高端中场市场中的竞争力将显著提升。因此，我们维持公司合理价值42.3港元/股（对应20年EV/EBITDA 13.2x），维持买入评级。

四、风险提示

（一）内地疫情扩散的风险
为了控制疫情传播，目前内地游客前往港澳的团签以及自由行签注均以暂停，恢复时间需等待政府另行通知。在澳门旅游签注暂停的情况下，我们认为澳门的游客人次将会继续目前同比大幅下滑的势头。如果本次新型冠状病毒的疫情无法得到控制或者持续时间较长，那么将会对澳门博彩业造成显著负面影响。

（二）外汇管制收紧的风险
多数中场业务的赌客以携带现金出关、或者银行卡境外提现等方式取得在澳门消费的资金。如果政府采取进一步收紧外汇管制的措施，例如降低银行卡境外消费额度等措施，则将会对博彩行业形成不利影响。

（三）改扩建进度低于预期的风险
据公司的再投资计划，澳门伦敦人的翻新预计将于2020年及2021年分阶段完工，而四季及伦敦人大楼套房的扩建预计将分别于2020年上半年和2020年末完成。如果公司的改扩建进度低于预期，则会对公司的业绩增长带来负面影响。