19年Q4中高端同店入住率降幅收窄，门店加速扩张
休闲服务
公司评级增持前次评级增持
2020-01-15

一、经营情况：19年Q4RevPAR增速继续回落，中高端同店入住率降幅有所收窄
公司近日发布19年Q4及全年经营数据公告。从经营数据来看，受到宏观经济下行，商旅需求低迷的影响，华住19年以来经营数据持续承压，RevPAR增速持续回落。19年Q1-Q4华住整体RevPAR同比分别变动+2.9%、+1.3%、-0.8%、-2.7%，剔除软品牌输出门店后，四季度RevPAR同比下降0.5%。四季度平均房价/入住率分别为232元/82.2%，同比分别变动+0.9%/-3.0pct。19年全年RevPAR/平均房价/入住率同比分别变动+0.1%/+3.6%/-3.0pct，剔除软品牌后全年RevPAR同比增长0.8%。
从同店数据来看，19年Q1-Q4同店RevPAR分别下降0.4%/2.1%/3.8%/5.4%，四季度同店RevPAR增速继续回落。四季度同店平均房价/入住率同比分别变动-2.7%/-2.4pct。分档次来看，四季度经济型酒店同店RevPAR/平均房价/入住率同比分别变动-6.2%/-2.4%/-3.5pct；中高端酒店同店RevPAR/平均房价/入住率同比分别变动-4.7%/-4.4%/-0.2pct。中高端酒店同店入住率同比降幅有所收窄。

二、四季度开店进一步提速，门店结构持续优化
截止19Q4，华住门店数达到5618家，同比增长32.8%。四季度新开加盟店619家，直营店11家。从开店速度来看，19年三季度以来华住开店明显提速，三、四季度分别新开门店548家和630家，净开店数分别为486家和467家。19年全年新开店1715家，关店327家，净开店数达到1388家，其中加盟店净增加1399家，直营店减少11家。同时，华住储备门店数也持续高增长，预计未来将保持较快开店节奏。截止19Q4华住储备门店数量达到2262家，四季度新增526家，较18年末增加1157家，达到历史新高，其中98%的储备门店为加盟店。经济型和中高端储备门店数分别达到826家和1436家。从门店结构来看，华住门店结构持续优化，加盟店和中高端酒店占比不断提升。截止19Q4，华住加盟店占比达到87.8%，中高端酒店占比达到38.0%。

三、各品牌扩张良好，完成德意志酒店收购补充高端酒店品牌供给
19年四季度以来华住旗下品牌扩张态势良好。中高端品牌方面，全季、汉庭、美居、桔子精选四季度分别净开店72家、34家、33家和15家，贡献主要门店增量。软品牌星程、美仑酒店和美仑国际酒店分别净开店33家、4家和3家。经济型酒店品牌方面，软品牌怡莱四季度净开店275家门店，增长亮眼。19年11月，华住发布公告，宣布通过其全资子公司ChinaLodgingHoldingSingapore收购德意志酒店集团（DeutscheHospitality）的100%股份。2020年1月2日，公司宣布100%股权已完成交割，德意志酒店集团旗下五大品牌施柏阁酒店&度假村、施泰根博阁城际酒店IntercityHotel、Maxx、Jazinthecity和Zleep正式纳入华住酒店品牌矩阵，并同步上线华住官方中文预订网站华住会。华住18年后开启新一轮品牌高端化布局，主要通过内生培养和外部并购布局高端酒店领域。在收购德意志酒店集团之前，旗下拥有禧玥、漫心等内生品牌和美居等雅高系品牌。我们认为本次收购德意志酒店集团将进一步丰富公司高端酒店产品供给，提升国际影响力，同时双方将打通会员系统及订房渠道，有望在会员体系、酒店运营效率、酒店服务质量等方面实现优势互补。

四、盈利预测
在宏观经济压力下，受到商旅需求低迷拖累，公司四季度经营指标持续下滑。但三季度以来开店加速，储备店持续增长，门店结构不断优化，加盟店占比持续提升。收购德意志酒店完成有望对公司高端品牌实现良好补充。我们继续看好行业连锁化提升和公司中高端酒店升级带来的未来成长性。预计19-21年GAAP准则下EPS为0.76/0.98/1.26美元/ADS，综合公司较高的业绩增速预期，境内外酒店扩张动力，参考历史估值波动区间，我们维持公司合理价值45.08美元/ADS的观点不变,对应2020年46倍P/E估值，维持“增持”评级。

五、风险提示
1.宏观经济波动对酒店行业影响较大。
2.金融资产公允价值减少风险。
3.公司中端酒店扩张速度及高端酒店培养进度不及预期。