海外油气复苏+国内页岩气开发提速，公司业绩拐点凸现
宏华集团(0196)/油服装备
2019年12月19日
评级：增持(首次)
1、公司主营陆地钻机，是全球能源智慧开发方案提供商

1.1、发展历程：1997年钻机起家，2008年上市，2017年航天科工入股
 公司是专业从事石油钻机、石油勘探开发装备的大型设备制造及钻井工程服务企业，是中国最大的石油钻机成套出口企业和全球最大的陆地石油钻机制造商之一。2008年3月，公司在香港联交所主板上市(HK0196)，成为中国第一家上市的钻机制造商；2017年，中国航天科工集团正式入股，成为其能源装备发展主平台。公司总部位于四川省成都市，陆地和海洋装备制造基地分别位于四川广汉和江苏启东，并在海外设有十余个子公司/办事处，以及四个部件及维修服务中心。
1.2、主营业务：装备从钻井走向完井，深耕页岩气服务
 装备业务从钻井走向完井，油气服务业务深耕页岩气领域，实行“产品+服务”战略。
宏华集团是全球领先的陆地钻采设备制造商之一，是中国最大的陆地石油钻机出口商。宏华集团主要从事制造传统陆地钻探钻机、数控钻探钻机、钻机配件及运作中钻机或钻机维修用之零部件；装备制造业务与油气服务业务协同发展，油气服务业务核心装备均使用公司研制产品。公司凭借其强劲研发能力、优质生产设施及成熟的国际销售网络，产品约80%销往世界各地之著名企业，包括销往主要产油区如北美，中东，和新兴市场如南美、印度、俄罗斯、中国及非洲等地区。
 2019年上半年，公司钻机及零部件收入占比85%，中国收入占比38%。①分业务来看，成套钻机收入8.29亿元，占比41%；零部件收入9.06亿元，占比44%；油气服务收入3.13亿元，占比15%。②分地区来看，中国收入7.74亿元，占比38%；美洲收入1.85亿元，占比9%；中东收入6.93亿元，占比34%；欧洲及中亚收入3.41亿元，占比17%；非洲收入0.49亿元，占比2%。
1.3、财务分析：业绩快速提升，盈利能力增强
 受益于全球油气行业复苏、中国页岩气加速开发，公司业绩快速提升。2019上半年，公司实现营业收入20.84亿元，同比增长67.02%，营业收入达到自2016年以来同期最高水平；实现净利润6081.20万元，较去年同期实现扭亏为盈。
 受益于中国非常规油气大开发的发展趋势，公司国内业务收入大幅提升。2019年上半年，公司在中国大陆地区收入为7.74亿元，同比增长188.94%，占总收入的37.80%，达到自公司上市以来中国市场份额占比最高水平。
 盈利能力提升，降本增效初见成效。
2019年上半年，公司毛利率为27.19%，同比增长10.94pct，主要是公司积极推广附加值高的新产品、降成本、控费用；净利率为3.41%，同比增长12.42pct。三项费用率方面，管理费用率为8.64%，同比下降7.50pct，主要是因为公司降本增效措施初见成效，服务费、业务招待费等有所下降；销售费用率为7.61%，同比增长0.50pct，主要是因为销售收入增加导致项目相关费用增加；财务费用率为4.57%，同比增长0.71pct，主要是因为凭借航天科工金融支持，公司获得综合授信12亿元，债务结构进一步优化。
 营运能力提升，应收账款、存货周转加快。
2019年上半年，公司应收账款为36.20亿元，周转天数为284天，同比下降23天；存货为15.76亿元，周转天数为190天，同比下降189天。
 背靠航天科工，资产负债率稳定在60%。
2019年上半年，公司资产负债率为60.90%，同比下降0.33pct，主要是因为获得航天科工集团综合授信12亿元。
1.4、股权结构：背靠航天科工集团，充分开拓中国市场
 公司是中国航天科工集团旗下唯一境外上市公司，持股比例为29.99%，被定位为航天科工的能源装备发展主平台。公司协同大股东资源及财务支持，积极开拓中国油服市场，重点布局页岩油气勘探开发装备及服务升级改造。
1.5、发展战略：向信息化、自动化、智能化能源装备方向发展
 近期布局：开拓中国页岩气市场，升级改造页岩油气勘探开发装备及服务。
1）钻井产品：往钻机智能化方向发展；研发的用于页岩气开采的钻机已投入使用；子公司汉正检测致力于提供钻机全生命周期智能检测。
2）完井产品：完成电动混砂撬的工业试验，智能指挥控制中心已完成二代产品；加速完井装备全电动化方向发展。
3）高端井下工具：已完成自主研发的高端国产旋转导向设计，正在进行井下试验；自主研发的水力交互爬进器、油封马达、扭摆系统均在井场使用。
4）油气工程服务：智能远程监控设备已在油服使用，实现作业的信息化、数字化、智能化。
 中远期布局：研制世界领先的地下“巡航导弹”，集成地面、地下和地质数据，建立地面和井下的双向高速信息通道，实现智能钻井。



