短期扰动不改中期趋势，龙头估值有望修复
化工

短期受影响较大的子行业跟踪

短期受湖北疫情影响较大的子行业有哪些？
目前疫情主要集中在湖北，预计湖北化工企业开工受到的影响相对较大。从子行业来看，湖北产能占比较高的子行业包括磷酸一铵（36%）、磷酸二铵（20%）、六偏磷酸钠（20%）、草甘膦（18%）、百草枯（14%）、磷酸（11%）、黄磷（11%）等。
磷化工：湖北磷矿石仍在停采，产业链以消化库存为主
目前比如武汉、荆门等疫情较为严重的区域的集聚性活动是全部禁止，但是一些疫情相对不严重的地区，生产还是正常进行的。除了政府对生产的限制外，交通管制也导致原材料和产品的运输受限。尤其像液氨等危化品原材料的运输管控严格。考虑到磷铵和磷肥本身是产能过剩，而且季节性比较强，主要的需求集中在春夏两季，本身就是全年生产半年使用的行业，我们判断停产目前来看不至于造成供给的短缺。而且化肥也是属于农业生产的必需品，所以在复工方面的优先级会比较高。
矿石方面，目前湖北和四川磷矿石企业仍在停采当中，企业生产恢复计划在本月中旬以后，贵州地区省内发运正常，企业已经陆续恢复生产，云南地区主要以省内为主，下游磷复肥企业目前以消耗前期库存为主。
农药：需求刚性，库存低位，运输成为瓶颈
2016-2018年湖北省农药产量占比5-10%，其中草甘膦产能占比18%、百草枯产能占比14%，春节期间北方农药原药企业装置多维持开工，受疫情影响湖北省农药产量预计将有所下滑；交通物流方面往年正月十五前，交通物流均有限制，就今年市场看，目前湖北地区的水陆运输都受到限制。
需求方面，虽然当前市场基本仍处于休市状态，贸易商及制剂企业返厂较少。但目前农忙尚未开始，并不是施用季节，由于农药需求相对刚性，疫情结束后将会影响需求叠加。海外需求相对稳定，但世界卫生组织WHO宣布将新型冠状病毒肺炎疫情列为国际关注的突发公共卫生事件（PHEIC），海外采购商对于中国的疫情还在观望中。
2019年农药处于下行通道，节前市场的备货低于往年水平，库存也较低。若开工迟迟无法恢复，则低库存产品存在供应风险。原材料一体化较好的企业有望受益。
维生素：湖北产能缩量有限，乐观预计全国饲料需求Q2恢复
湖北地区集聚了部分维生素企业，我们认为供应影响不大。我们整理了在鄂维生素企业，目前除能特科技仍延续停产外，其他企业已正常开工为主。由于近期运输受限，维生素行业短期供应下降，不过下游企业级经销商库存都较充裕，预计实际供应量影响有限。
短期养殖饲料需求或有下滑，但我们对Q2饲料需求恢复乐观。一方面因Q1为饲料业传统淡季；另一方面对比03年疫情期间，饲料行业产量未见明显影响。值得注意受餐饮停摆及近期多地禁止活禽运输的影响，消费旺季过后的蛋氨酸短期需求可能会显著降低。

医用防护物资需求大增，化工企业助力原材料保供

疫情爆发后，口罩和防护服等医用防护物资需求大增，相关化工生产企业紧急调节生产助力保障防护物资原材料的供应。
2月2日工信部副部长王江在接受采访时表示，目前我国口罩的产能大约每天能达到2000万，其中医用的外科口罩产能是220万，医用的N95的产能大约是60万，目前医用N95口罩目前非常紧缺，是重症病房医务人员的必需品。工信部消费品工业司副司长曹学军介绍目前我国口罩约为60%的产能恢复率，我国每天的口罩产量超过1000万只，其中主要是普通口罩、各种防护级别的防尘、防雾霾口罩。截至2月1日我国医用防护服日产量已经达到了2万件，比1月28日的0.87万件翻了一番多，现在的生产量基本用于湖北和武汉地区，其他地区的供应基本上靠库存。
口罩和防护服上游环节为无纺布，最上游原材料为高熔指纤维聚丙烯。医用外科口罩一般是由三层无纺布制成，即纺粘无纺布+熔喷无纺布+纺粘无纺布，也可以一层改用短纤改善皮肤触感，即ES热轧无纺布+熔喷无纺布+纺粘无纺布，95杯型口罩则由针刺棉、熔喷布及无纺布组成。口罩里面最重要的是熔喷层M层，这层对防止细菌、血液渗透其至关重要的作用。面对疫情众多上游化工企业快速转变生产计划，确保医用无纺布聚丙烯专用料全力生产，无纺布、口罩、防护服及相关生产企业加班加点，全力保障市场供应。
2月4日，中国工程院院士、国家卫健委高级别专家组成员李兰娟团队，在武汉公布治疗新型冠状病毒感染的肺炎的最新研究成果。李兰娟院士认为根据初步测试，在体外细胞实验中显示：（1）阿比朵尔在10～30微摩尔浓度下，与药物未处理的对照组比较，能有效抑制冠状病毒达到60倍，并且显著抑制病毒对细胞的病变效应。（2）达芦那韦在300微摩尔浓度下，能显著抑制病毒复制，与未用药物处理组比较，抑制效率达280倍。
扬帆新材全资子公司江西扬帆春节前后收到了国内主要阿比朵尔生产商关于协调阿比朵尔原料供应的协调函或说明函，要求紧急安排阿比朵尔原料药用中间体苯硫酚的生产和运输，作为全球主要的苯硫酚生产供应商，公司迅速响应并全力配合客户做好了苯硫酚的供应运输等准备工作，尽己所能支援阿比朵尔药品的生产。雅本化学子公司朴颐化学是阿扎那韦（Atazanavir）以及达鲁那韦（Darunavir）关键中间体的主要供应商，其中达鲁那韦主要生产手性药物中间体，达鲁那韦即达芦那韦。