疫情下的房地产政策、楼市及房企走势猜想
地产

五、房企猜想：强者恒强，行业兼并收购或将加剧

5.1现状：短期资金端压力加大，主流房企风险可控
房企2月债务到期金额少，短期偿债压力不大。根据我们测算，2020年房企境内债券到期5902亿元、海外发债到期2136亿元、房地产信托到期6544亿元，合计约1.46万亿元，较2019年实际到期值增长19.4%。其中2月到期金额仅672亿，占全年比重的4.6%。
主流房企重灾区占比有限，对短期偿债能力影响较小。2019年，武汉销售排名前三房企分别为保利、万科、中建三局，分别实现150.7亿、150.5亿和111亿元，其中保利、万科分别仅占其全国销售的3.3%和2.4%。从前二十强房企拿地占比情况来看，2017-2019年全国二十强湖北及武汉区域拿地占比均值分别为5.2%和3.1%，与湖北占全国销售比重基本相当。考虑二十强房企平均净负债率和现金短债比分别为90%和179%，区域突发事件对其现金流及短期偿债能力影响仍相对较小。
主流房企在手现金充足，可覆盖三个月销售下滑造成的资金缺口。考虑到近期多地政府发文要求银行不抽贷、不断贷，假设房企融资维持原计划不变，拿地开发、日常运营支出也维持不变。极度悲观情境下，假设房企2-4月销售额分别同比下滑100%、60%、40%，此前销售回款率100%，则3个月销售下降形成的资金缺口即等于其销售整体下降金额。测算结果显示，20家主流房企2019年平均在手现金846亿元，剔除该资金缺口后，现金盈余仍有423亿元。值得注意的是，房企可以通过减少拿地、降低施工节奏减少开支，实际现金盈余更高。

5.2猜想：中小房企压力渐增，行业兼并收购或将加剧
根据我们测算，3月房企债券、信托到期金额环比增长84.7%至1240亿，且呈逐月上升趋势，7月到期值达到峰值1490亿。考虑到楼市短期仍然承压，销售端影响持续而偿债规模上升，预计部分中小型房企资金端压力将逐步加大。另一方面，大型房企在手现金充足，债务风险较小，在冲规模、补库存等需求下，预计将积极把握行业低点收并购机会，加剧行业并购重组。

六、投资建议
短期受新冠疫情影响，房企销售开工均受到冲击，资金端压力亦逐步加大，但我们认为对于房企危中藏机，危险在于短期销售回款的放缓和现金流压力的加大、开工停滞导致未来供货不足的风险；机会在于地方政府财政压力加大，后续供地的数量和质量均有望提升、拿地对手减少有望带来地价的潜在下降、同时资金端政策也存在松动空间。对于资金充足的房企，在保证现金流安全前提下，要积极把握疫情期间及疫情后的拿地时机，拓展受疫情影响小、高货地比、预售条件低的高周转项目，同时积极关注收并购的机会；对于资金相对紧张的房企，应优先开工及复工预售条件低、受疫情影响小的高周转项目，弹性定价保障项目去化及现金流回收。
板块投资方面，我们认为每次调整都是龙头集中度提升机会，本次疫情将进一步考验房企资金实力及应对能力，财务状况佳、资金实力强的房企有望进一步提升市场份额。目前主流房企对应2020年估值不到6倍，潜在股息率超过5%，同时经济及楼市下行压力背景下政策空间有望进一步打开，行业配置价值依旧凸显。尽管短期销售端将承压，但政策带来的估值弹性远大于销售带来的业绩弹性，政策而非销售将决定后续板块走向。中期随着政策微调、货币端发力，楼市有望逐步走稳，关注流动性宽松可能带来的“资产荒”配置机会。个股方面，地产短期建议优选财务状况佳、融资能力强的全国性房企万科、保利、金地、招商等，同时关注业绩销售高增的弹性二线中南、阳光城等。

七、风险提示
1）若新型冠状病毒肺炎疫情持续时间超预期，导致房企销售持续低迷，行业资金压力加大将带来中小房企资金链断裂风险；
2）若开工进一步延期，施工进度受到影响，则将对施工投资、后续可推货量、竣工节奏等均产生负面影响；
3）若需求释放持续低于预期，未来存在房企进一步降价、以价换量以提升需求，将带来房企大规模减值风险，同时需求低迷带来销售回款不及预期，将增加行业资金压力，进而导致资金链风险。

