海外市场避险情绪上升
——广发港股行业周度观点（2月23日）
2020年2月23日

宏观：本周美元、黄金、美债再度齐涨，有类避险迹象。美元指数升破99，10年期美债收益率再次跌至1.5%下方，全球最大黄金ETF-SPDR增持黄金9.95吨，COMEX黄金突破1620美元/盎司，表明海外有类避险迹象。1月中下旬海外避险源于对中国疫情的担忧；本周避险资产齐涨大概率是对日本乃至海外疫情扩散的担忧。同为避险资产的日元却在2月初以来贬值3.5%，我们认为有三个原因：第一、中国疫情掣肘日本出口，无风险利率回落支撑美国地产；相比日元，美元更具避险价值。第二、一旦疫情失控，日本资产也将受损。第三、假若此间日本经济大幅下滑，日本央行再度宽松概率上升。
尾部风险尚未确认和对流动性放松的预期暂时支撑了风险资产价格。2月初以来美股、原油收涨，日经的表现也并不差，或有两个原因：首先，2月以来市场对日本及全球疫情扩散的担忧属于对于尚未兑现的尾部风险的担忧，在尾部风险确认前市场或不会出现risk-off。其次，市场存在对于全球流动性放松的预期共识。隐患在于10年期美债收益率下行空间有限，一旦海外疫情失控、尾部风险令全球经济超预期下挫，或仍会看到risk-off。
未来债市跨境套利交易或重现。若海外疫情风险加剧，日本央行或加大货币宽松力度，日债收益率回落，10年期美日国债净利差扩张，跨境债券套利或重现，将会压低美债收益率，抬高美元指数与金价。
风险提示：美联储货币政策超预期；美国经济超预期；中国疫情超预期；日本及海外疫情影响超预期。

策略：本周全球股市多数下跌，港股恒生指数、恒生国企指数分别下跌1.82%、0.67%。板块方面，恒生一级行业涨跌互现，原材料业领涨，地产建筑业跌幅最大。
国内货币财政政策同时发力，以应对新冠肺炎疫情对经济增长产生的短期压力。货币政策方面，本周新一轮LPR报价利率公布，1年期和5年期LPR分较前值下降10bp、5bp。此外本周公布的1月新增社融突破5万亿，同样超出市场预期。财政政策方面，本周召开的政治局会议强调积极的财政政策要更加积极有为，显示对经济发展的高度重视。
海外方面，本周美联储公布1月议息会议纪要，预期基准利率在未来一段时间里仍将保持不变。本周海外市场避险情绪大幅提升，主要受英欧贸易谈判前景不明、新冠肺炎疫情或在日韩发酵等因素影响。避险情绪推高美元指数，同时国际黄金价格明显上涨并创下2013年以来新高。
投资策略上，新冠肺炎疫情导致市场短期出现波动，但不改变市场的整体趋势，港股中长期的投资价值依然比较突出。近期海外疫情出现爬坡，避险情绪增加，港股市场或面临阶段性波动压力。配置的角度出发，重点关注疫情“低敏感性”行业（互联网软件、医药、半导体、高股息个股），并关注部分逆周期对冲政策相关的行业（汽车、地产）。
风险提示：美元指数、美债收益率大幅上行的风险；国内信用政策持续收紧的风险。

博彩、住宿及休闲业：在20年春节7天假期期间（除夕至初六），澳门入境游客人次为26.1万，同比下滑78.3%。其中内地游客人次14.9万，同比下滑83.3%。从除夕至初六，入境澳门的游客人次的下滑幅度逐日扩大。在初六当日，总游客人次及内地游客人次分别同比下滑89.2%和92.6%。同时据DICJ披露，澳门博彩业20年1月份的博彩毛收入为221.26亿澳门币，同比下滑11.3%，较19年12月13.7%的同比下滑有所收窄。此前我们预测20年1月份GGR与去年同期基本持平。考虑到疫情对于澳门博彩业的影响仅体现在1月最后一周，因此我们估算1月最后一周的GGR同比下跌接近一半。
目前澳门团签及自由行签注申请已经暂停。中央政府以及澳门特区已经推出多项措施控制疫情传播。自1月28日起，内地赴港澳的自由行签注和团队签注的申请全部暂停，恢复时间另行通知。在澳门签注恢复申请前，我们预计澳门的入境游客人次将继续目前同比大幅下滑的趋势。考虑到2月份的GGR数据预计将大幅下滑，我们对博彩企业经调整EBITDA对于GGR的下滑进行敏感性分析。我们估算在博彩业的成本结构下，2月GGR同比下滑80%预计会降低博彩企业20年全年EBITDA12%-13%。
风险提示：1.澳门入境签证政策收紧的风险；2.外汇管制继续收紧的风险；3.周边其他地区赌场竞争。

食品饮料：据搜猪网数据，2月20日全国瘦肉型猪出栏均价37.81元/公斤。本周猪价在高位横盘，由于南方部分地区交通运输仍未完全恢复，猪价有所上涨；另一方面，本周中央继续投放5万吨中央储备肉稳定猪价，所以猪价上涨受到抑制。我们预计在疫情结束之前，猪价仍继续维持高位盘整状态，南方猪价略高于北方。维持高位的猪肉价格将提升中粮肉食（01610.HK,买入）的利润。同时中美贸易关系潜在的缓和空间有望提升万洲国际（00288.HK，买入）出口业务的盈利空间。
风险提示：猪瘟疫情存在不确定性；饲料成本大幅上涨；食品安全问题；合作养殖规模不及预期。

医疗保健：2月18日，药明生物宣布其从事疫苗合同定制研发生产（CDMO）服务的子公司药明海德与一家全球疫苗巨头达成战略合作伙伴关系，签署了长达二十年的疫苗生产供应合同，该合同总金额约30亿美元。药明海德是药明生物与海利生物共同成立的合资企业，公司致力于打造全球疫苗行业领先的一体化能力和技术平台，提供疫苗合同定制研发生产（CDMO）服务，赋能全球疫苗行业研发和生产。根据该合同，药明海德已经着手在爱尔兰新建一座集疫苗原液、制剂、工艺放大、质量控制（QC）实验室于一体的工业化生产及供应基地，专门生产该客户的创新性疫苗以供应全球市场。该生产基地预计2022年投入运行。疫苗CDMO业务将为药明生物的发展提供新的新增长点，该项目的启动将推动公司疫苗业务的发展，进一步助力公司持续高速增长。
根据广东省新冠肺炎疫情防控工作新闻发布会通报，截至2月17日18时，广州市第八人民医院应用“肺炎1号方”治疗确诊病人221例，治疗6天及以上的121例患者中，84%发热患者体温恢复正常，71%咳嗽患者症状好转，69%咽痛患者症状好转，79%乏力患者症状好转，64%纳差患者症状好转，74%患者胸部CT症状好转。目前服药超过6天的病人已有62人痊愈出院。研究结果提示患者总体临床症状明显改善，总有效率达到94.21%。“肺炎1号方”是由国药集团中药控股下属广东一方制药有限公司协助广州市第八人民医院完成医疗机构制剂应急审批备案，并由此获得受委托生产和配送的资格，该制剂规范名称为"透解祛瘟颗粒"。建议关注药明生物(02269.HK)、中国中药(00570.HK)。
风险提示：研发进展低于预期；临床数据不及预期；上市审批不及预期；费用投入超预期。



