AI教育龙头，规模增长盈利能力不断提升

1.4.股权结构：公司股权较为集中
公司股权较为集中。公司第一大股东为联合创始人王翌，持股23.9%，担任公司CEO。联合创始人胡哲人持股10.2%，担任CTO。联合创始人林晖持股5.9%，担任首席科学官。公司第二大股东为GGV Capital，持股11.7%。IDG和挚信资本分别持股11.5%。
创始团队三位成员都拥有理工科学历和工作背景。①公司CEO王翌曾为杭州高考理科状元，清华大学电子工程本硕，普林斯顿大学计算机博士，历任Google Analytics前产品经理、易传媒前产品总监。②CTO胡哲人本科上海交大计算机系，亚利桑那大学管理信息系统硕士，曾任美国著名互联网大数据AdTech公司Quantcast资深软件工程师。③首席科学家林晖是清华大学电子工程本硕，华盛顿大学电子工程系博士，曾任Google美国总部研究科学家。与其他教育公司相比，流利说的管理团队拥有强大的技术背景，在此支撑下，公司深耕人工智能领域，在英语口语评测引擎，精准写作打分引擎、深度自适应学习系统、AI老师等各方面均已形成完善的体系。

1.5.以“免费增值模式”稳定引流注册用户
公司使用“免费增值模式”（freemium model），即免费提供基本课程以吸引注册用户，然后利用英语水平定级测试、返费和折扣等方式鼓励用户付费以获取升级服务实现转化。①首先，客户可以免费使用部分课程和服务，包括“空闲学习”、“流利吧”和“词汇笔记本”。②然后，流利说会通过一系列方法把这些客户转为付费客户。其中一个很重要的途径是基于公司的自适应学习的英语水平定级测试，用户通过一个5-10分钟的英语能力全方位的测试之后，会得到一个对用户英语能力的分析报告，报告中含有用户具体每项英语能力的雷达图，以及大量的参考性很强的成绩对标，比如托福/雅思/四六级成绩。这个测试就像一个英语能力的体检报告，引导用户转化成付费用户并开启定制学的课程。③同时，流利说还会根据客户的学习表现返费。比如，购买了6个月课程的客户如果学习成果能达到一定等级就可以返费。再比如，为员工购买“懂你英语”的公司客户可以享受折扣。
公司为了引进用户投入了大量成本。2016年至2017年，公司的营销费用率达到231%和171%。

1.6.公司潜在付费用户规模广阔，提供触发付费意愿的产品是关键
公司付费用户主要包括有一定动力和经济实力学习英语的成年人。据艾瑞咨询披露的《2017年中国成人在线外语教育行业白皮书》，2019年中国在线语言教育用户规模预计达3989.3万人。据极光大数据《2018年6月成人英语学习用户研究报告》，成人英语学习群体中，35.1%为职场人士，64.3%为大学生。因此预计2019年中国在线语言教育职场人士用户约1400.24万人，大学生为2565.12万人。
公司市场规模广阔，需要增加用户愿意付费的产品。①看职场人士，约72%拥有在线英语学习需求的职场人士（约1008万人）只愿意为培训班支付3000元以下的金额，这部分需求不能被高客单价的线下成人英语教育满足，只能诉诸线上英语教育。30%拥有在线英语学习需求的职场人士（约420万人）可以接受1-3千元的培训班，假设平均价格在2000元，则市场规模为84亿元。另外，公司在拥有在线英语学习需求的职场人士市场中渗透率极高，其中82.8%下载了英语流利说APP。
②看大学生，约87%的拥有在线英语学习需求的大学生（约2232万人）只愿意为培训班支付3000元以下的金额。27%（约693万人）可以接受1-3千元的培训班，假设平均价格在1000元，则市场规模为69.3亿元。拥有在线英语学习需求的大学生中，有42.1%下载了英语流利说APP。

1.7.提升付费转化，提高盈利能力
2018年公司付费用户占比月活30.5%。截至2019年9月，流利说累计注册用户达15330万人，同比增长57.72%，2019Q3公司付费用户90万人。2018年公司累计注册用户1.1亿人，平均月活820万人，付费用户250万人，付费用户占比平均月活30.5%。
收入增速放缓且销售费用率下降减速，主要系受微信新公告影响较大。流利说的销售费用在2019Q3达2.892亿，同比增长41.9%，销售费用率达110.3%。主要系2019年5月受微信新公告的影响，流利阅读、懂你英语的获客渠道都受到影响，同时返费急剧增长，返费从收入中剔除，公司的收入增速明显放缓。
为了达到盈亏平衡的状态，公司可以推出更高价格的课程、增加用户报课门数以提升每用户贡献收入，利用AI降低非获客的销售费用，增加付费用户规模等方式来提效降费。
由于公司2019年遭遇微信链接封停而影响了利润结构，因此以公司2018年年报参考计算。公司2018年毛利率达72.58%，净利率为-76.59%，主要系销售费用率达110.7%。销售费用中，假设60%为获客费用，则获客费用占收入比例为66.42%，非获客费用占收入比例为44.28%。
极限规模效应下，假设毛利率达100%，净利润率因此上升27.42%。假设其他费用率不变，为了实现盈亏打平，销售费用率至少需要减少49.17%，即获客销售费用率和非获客销售费用率一共要减少49.17%。假设公司单位用户获客成本不变，基于获客成本占销售费用60%的假设，可得当下获客成本占收入66.42%，若客单价提高100%或每付费用户报课数增长100%，以达到每用户贡献收入增长100%，则获客成本占比收入下降33.21pct，净亏损率下降33.21pct。
为了扩大付费用户规模，流利说在成长阶段做出了转型调整。①控制销售费用，注重产品本身优化和提高内部运营效率。公司已经在转型调整，开始逐步控制销售费用，投入到最高获客渠道商，同时在控制销售、提高销售效率的同时,也注重产品本身的提升和优化，以及内部的产品的运营效率。②推出新产品，开发少儿英语，拓展用户群，提高客单价。2019年，公司上线了针对3到10岁区间小孩的“少儿英语产品”，同时升级了“地道发音”和“懂你英语”，新上线懂你英语的兄弟版“达尔文”，把学习颗粒度砸到更细，提升用户粘性和吸引力。
