维达国际（3331.HK）：产品结构优化提升产业价值，个护及商用业务蓄力待发

2.产品：产品结构优化，提升产业价值

2.1维达率先海外布局，整合助力品牌进入个护市场
整合助力维达产品横向扩张并进军个护市场，同时有利于品牌高端化升级。产品品类的横向扩张以及个人护理市场的开拓是生活用纸行业的发展趋势。维达国际通过对爱生雅亚洲市场的整合，实现了产品品类的横向扩张，丰富了产品矩阵。形成了生活用纸、失禁护理、女性护理及婴儿护理4大业务，并拥有以维达、得宝、多康、添宁、包大人、轻曲线、丽贝乐、Drypers为主打的8大品牌。与其他企业打造自创品牌不同，维达国际通过整合的方式进行产品品类的扩张。得宝、多康、轻曲线等品牌已经在亚洲非大陆地区拥有较成熟的市场和良好的品牌口碑，同时借鉴这些高端品牌的产品设计经验以及成熟的生产销售模式，有助于维达实现品牌高端化升级。
维达凭借品牌优势率先布局海外市场。凭借爱生雅亚洲前期的布局，维达迅速进军亚洲市场。个人护理业务在东南亚地区优势明显，成人纸尿裤、婴儿纸尿裤、卫生巾系列产品在马来西亚市场的市占率皆排名第一，分别达到了55%,39%,30%;成人纸尿裤在新加坡同样排名第一，市占率为74%，在台湾排名第二，市占率为29%。个人护理产品在东南亚市场迅速发展的同时，维达继续推广维达立体美、厨房用纸及厨房湿巾等系列，丰富产品组合，借以发展海外生活用纸业务。
2.2生活用纸高端化，个人护理市场潜力巨大
生活用纸仍为营收主要贡献，个人护理市场潜力巨大。年报显示，2019总营业收入中，生活用纸占业务比82%，个人护理业务占比18%。与2015年的3%相比，个人护理业务发展迅速，但生活用纸仍为公司当前的主要业务构成。随着城镇化和消费升级的趋势不断发展，产品的使用场景不断渗透扩张，生活用纸和个人护理都有望迎来高速发展。2019年生活用纸的毛利率和分部业绩利润率分别为31.4%和11.6%，较去年提升了3.8个百分点和3.5个百分点；中国的个人护理业务仍处于业务发展初期，2019年个人护理部分的毛利率为29.1%，分部业绩利润率6.6%，较18年相比有所下降。
2.2.1生活用纸：产品结构升级提升产业价值
维达的生活用纸当前市占率18%，排名行业第一。维达纸巾在89年较早的推出100%纯进口木浆纸巾，从有芯卷纸发展到软抽、无芯、湿巾的等6大品类，并拥有了立体美、超韧、蓝色经典、细韧等对应不同等级的系列产品，得宝和多康的加入也丰富了维达的产品矩阵。公司的产品重心不断向中高端产品倾斜，年报数据显示，2012年-2015年期间，卫生纸占比从61%下降到了50%；同时，软抽和湿巾的比例分别提升了10个百分点和4个百分点。当前公司专注于纸巾产品中立体美、得宝这些高端品牌部分；同时，多康成为了北京大兴国际机场、新加坡樟宜机场、武汉黄鹤楼、珠海长隆的合作伙伴，将业务成功拓展至另一高端商用客户市场。多康在全球的商用市场市占率排名第一，销往全球超过110个国家和地区，每年售出600万个分配器，复购率高达73%。多康在内地的推广将助力维达在商用渠道发展。
从维达的产品矩阵来看，维达近年来在中高端纸巾产品发力，在蓝色经典的基础上，先后推出了得宝、超韧、立体美等产品，不断的进行产品品质升级，提升并巩固中高端品牌形象。同时，随着生活用纸场景的不断扩张，维达在厨房用纸、擦手纸、湿巾、商业用纸等产品上，不断推陈出新。
2.2.2失禁护理：复制亚洲市场成熟经验
维达拥有添宁和包大人两大失禁产品品牌。通过电商渠道以及传统经销商渠道，失禁产品在内地取得了理想的增长，同时在海外市场的渗透也维持了良好的势头。包大人始于1995年，是台湾地区的知名个人护理品牌；添宁源自瑞典，为全球90多个国家和地区的消费者以及医疗保健机构提供优质的服务。2019年，维达失禁护理产品在台湾市占率高达29%，排名第二；在马来西亚市占率高达55%，排名第一；在新加坡市占率高达74%，排名第一。从2019年双十一期间数据来看，包大人销售额为1163万元，品牌排名第四位，添宁销售额为157万元，品牌排名第二十位。
2.2.3女性护理：引入国际成熟品牌开拓国内细分市场
维达的女性护理品牌轻曲线Libresse源于瑞典，目前已发展为全球品牌，在全球女性护理品牌中排名第三，在全球101个国家及地区销售，在欧洲、南美以及东南亚皆为市场领导者。维达整合了爱生雅亚洲市场后，轻曲线维持了马来西亚市场的领导地位，在19年市占率达到30%排名第一;推出新品CurveFit深受欢迎。维达在中国市场重新推出轻曲线，同时将自创品牌薇尔合并至轻曲线品牌之下。当前维达实行本地化生产，降低成本的同时，能更快的回应消费者的需求。虽然进入中国市场较晚，轻曲线在产品研发方面已经非常成熟，拥有多项先创性成果。从最近一年的线上销售数据来看，虽然维达的女性护理品牌与护舒宝、苏菲等品牌差距较大，但维持了较高的增速。品牌推出了进口轻曲线系列、薇尔舒适V感系列和薇尔贴芯系列，定位中高端市场，迎合中国新时代女性的升级需求。
2.2.4婴儿护理：海外市场发展大众品牌，国内市场引入高端品牌
当前公司的婴儿护理业务主要集中在东南亚市场。维达拥有Drypers和丽贝乐两大婴儿护理品牌。Drypers在马来西亚市场占据领导地位，在19年市占率达到39%排名第一。丽贝乐源自瑞典，主打健康特性，产品不含任何添加物，确保不含任何引起过敏的材料及成分，定位高端市场，在国内市场由贾静雯代言。从线上销售数据来看，丽贝乐当前在国内市场的占比较低。
