国产特斯拉需求几何？

三、国产Model3/ModelY：预计年需求空间为35/32万辆


3.1、当前中国进口特斯拉消费集中在一线，国产后有望向二三线渗透

特斯拉目前国内销量高度集中在限购城市，未来有望向非限购城市扩散。由于电动车限购城市送牌照，以及特斯拉网点布局多集中在一二线城市，因此特斯拉在一二线城市及限购城市销量占比极高。2019年11月ModelS/X在一线/二线城市上牌占比达8成以上，限购城市占比近6成。Model3由于2019年1月刚开启交付，当前交付主要集中在一线城市（占比94%）及限购城市（64%）。后续随国产化后价格下降，供给增多，我们预计Model3将逐步向二三线城市，以及非限购城市扩散。

3.2、国产Model3与ModelY有望成为国内爆款电动车

国产M3与国内同价位豪华车比智能驾驶功能突出。
M3相比于国内ABB的主流B级轿车，Model3在主动刹车、自动泊车及智能驾驶方面优势明显，产品力更强，是新一代电动智能车型相对老一代燃油车的优势。
ModelY量产节点超预期，上市后有望成为比Model3更受欢迎车型。
特斯拉19Q4财报披露，ModelY首批车型将于今年1季度在北美开始交付，超此前市场预期（此前预期19Q2开始交付）。上海工厂ModelY预计2021年开始交付。ModelY与Model3相同平台打造，共享75%的零部件。续航里程来看暂时接受预定的ModelY版本续航里程480-540km，相比于Model3起售版本高近100km。相比之下ModelY车型定位中型SUV，车身尺寸比Model3大10%，更加符合中国市场消费者对SUV空间需求。后续ModelY国产后预计售价进一步下探，有望成为电动SUV中的爆款，期国产后稳定销量有望超预Model3。

3.3、预计Model3/ModelY中国市场年需求空间为34/31万

中国25-35万（国产Model3的定位市场）与35-50万（国产ModelY的定位市场）在中国车市消费的占比近年来呈上升趋势。
当前国内汽车消费结构仍以15万以下车型为主，2019年市场占有率60%+（10万以下占比29%，10-15万占比36%），各价格带看，10万以下占比在萎缩，10万以上各价格带占比在增长（见图）。
Model3所处的国内25-35万价格带车型销量由2013年101万增长到2019年154万，市占率由2013年的6.6%扩张至2019年的7.7%，车型以合计B级轿车高配以及ABB的B级轿车和小型SUV为主。
ModelY所处的国内35-50万价格带车型销量由2013年的18.4万辆增长到2019年77万辆，市占率由1.2%增长到3.9%，车型以ABB的B级SUVGLC/宝马X3/奥迪Q5等为主，三款车型占据该价格带市场半数以上市场份额。
参照美国市场情况，后续国产Model3和国产ModelY预计将分分别扩容25-35万和35-50万市场，同时挤占一部分ABBB级轿车和ABBB级SUV市场份额。
当前国内25-35万价格带车型主要以奥迪A4/奔驰C/宝马3系等豪华品牌入门车型主导，三款车型销量市占率占该价格带产品30%以上的市场份额。参照美国市场经验，Model3上市后ABBB级轿车明显受到挤压，市场份额持续下行。国内市场Model3无论在起售价/牌照优势/智能配置等方面均比ABB入门豪华轿车优势突出，未来大概率会复制美国市场表现，在25-35万价格带内迅速放量。而后续国产ModelY预计会复制类似的过长。
对标美国市场情况，测算Model3/Y中国市场年销量预计35万/32万辆。
我们用美国Model3销量与美国竞品（宝马3系+奔驰C系+奥迪A4）销量比乘以中美豪华车竞争环境差异的调节系数，再乘以中国市场宝马3系+奔驰C系+奥迪A4的销量，得到国产M3潜在需求空间为35万，同样计算得到国产ModelY的潜在需求空间为32万辆。主要基于：
1）国产Model3与国内主要竞品的竞争类似于美国Model3与美国主要竞品的竞争；
2）国产ModelY与国内主要竞品的竞争类似于美国ModelY与美国主要竞品的竞争；
3）美国市场豪华车集中度以及ABB的市场势力与中国市场豪华车集中度以及ABB的市场势力存在差别，因此在做上述比较的时候进行考虑竞争环境的系数修正。