互联网医疗：助力对抗疫情，行业快速发展

方便+高效，互联网医疗应用广阔

互联网医疗助力提升患者体验

互联网医疗有望推动分级诊疗。我国医疗服务呈“倒三角”，三级医院承担大部分医疗服务。根据卫健委发布的《2018年我国卫生健康事业发展统计公报》，三级医院的诊疗人次、入院人数均超过一级医院、二级医院，由于缺少家庭医生，即使是常见病，患者往往也倾向于去大医院，造成医疗服务整体呈“倒三角”状态，也导致了优质医疗资源被占用造成浪费。互联网医疗可以推动区域内诊疗信息互通互联，便携开展预约诊疗、双向转诊，帮助优质医疗资源下沉，有利于推进分级诊疗。

互联网医疗延伸优质医疗资源的服务半径。优质医疗资源分布不均，大部分三级医院集中在广东、山东、浙江、江苏等较富裕及人口密集的东部沿海省份以及北京、上海等大城市，西部地区患者、农村患者想要接触到优质医疗资源相对困难，重症患者难以获得良好的治疗方案。互联网医疗可以为患者提供方便安全的途径，弥补因区域分布不均导致的医疗资源短缺。

互联网医疗提高患者的就医体验。目前，“三长一短”的就医形式影响患者的就医体验。因为大家都涌入大医院就诊，线下就诊往往存在效率低的问题，例如挂号时间长、等待时间长、缴费时间长、看病时间短。利用信息化手段帮助患者预约、分诊、挂号、缴费，可以极大地提高患者的就诊体验，同时利用互联网完成问诊、随访、康复管理等，也可以更好地提高患者体验。

慢性病、常见病，互联网切入医疗核心

互联网医疗也存在一定局限性。1.通过互联网传递的信息有限，无论是图文问诊、电话问诊，还是视频问诊，由于医患的互动不如线下就诊，医生无法触诊、叩诊、听诊，也无法安排即时的检查检验；2.患者反馈信息的真实性难以确定，由于依靠患者自述，患者对病情的描述准确性不高，同时患者的身份具有一定隐秘性；3.互联网医疗涉及的主体众多，包括医生、患者、医院、互联网医院平台、信息建设公司、监管方，责任难确定。

互联网医疗是线下医疗的有效补充。尽管互联网医疗存在种种局限，但其在挂号、分诊、缴费等环节提高了医院运转效率，同时在医疗的核心环节--诊疗环节，互联网诊疗是对线下诊疗的有效补充，可以高效、便捷地对部分常见病、慢性病患者进行复诊。
部分常见病，如头痛、咳嗽、感冒、腹泻、便秘、口腔溃疡等，复诊时医生可以通过网上进行问诊或者视频问诊给出治疗方案。

而慢性病患者疾病进展慢，平时的随访或者诊疗的评估内容是医生通过问诊以及指导患者进行自我测量或者借助仪器远程测量可以实现的，因此通过互联网进行诊疗，在病情稳定的阶段每年去1-2次线下诊疗即可：

高血压患者每年线下诊疗一次即可：除初诊和年度随访，医生在每次随访、季度随访时通过问答与患者沟通症状，指导患者或者患者家属测量患者的血压、体重、心率，对患者进行饮食指导、运动指导、心理咨询以及服药依从性、药物不良反应等知识的教育与评估，目前家庭血压计可以满足患者的血压测量、心率测量的需求。目前高血压规范管理要求对患者每1-3个月随访一次，每年需要随访4-12次，则潜在线上诊疗的次数为3-11次（75%-92%）。

糖尿病患者每年需要线下诊疗二至四次：除初诊和年度随访，医生在月度随访时通过问答与患者沟通症状，指导患者或者患者家属测量患者的身高、体重、心率，对患者进行饮食指导、运动指导、心理咨询以及服药依从性、药物不良反应等知识的教育与评估，目前家庭血压计可以满足患者的血压测量、心率测量的需求。针对患者糖尿病足并发症的足背动脉搏动检查，应当每三个月进行一次，调研发现如果患者症状较轻，足部皮肤完好，无溃破，则可以由患者自测，但半年度随访时仍应当由医生检查，有吸烟、饮酒、高血压等危险因素的患者仍应由医生每三个月检查一次。目前糖尿病规范管理要求对患者每个月随访一次，每年需要随访12次，则潜在线上诊疗的次数为8-10次（75%-83%）。

常见病占比高，互联网问诊空间大

线下诊疗次数逐年增长。我国医疗机构诊疗人次数逐年增长，2010年为58.4亿人次，2017年增长至81.8亿人次，CAGR=4.94%。由于人口老龄化以及健康意识的提升，我们认为每年的诊疗人次将持续稳健增长，假设未来几年增长率为4%，则至2025年总诊疗人次有望达到120亿人次。

常见病、慢性病诊疗占比高。以2017年医疗卫生机构分科门急诊构成来看，诊疗量最多十个科室为内科（23.6%）、中医科（13.9%）、全科医疗科（12.9%）、妇产科（10.0%）、儿科（9.9%）、外科（8.0%）、急诊医学科（3.3%）、口腔科（2.6%）、眼科（2.0%）、皮肤科（2.0%），合计占服务量的87.2%，总体而言常见病、慢性病的诊疗占比可达到60%~80%。

互联网问诊可替代空间大。由于疾病自身特征，不同疾病可以进行网上诊疗的替代率不同。我们认为高血压、糖尿病相对可替代率较高；类风湿、心脏病、脑血管疾病、老慢支、良性肿瘤的可替代空间会略低；而恶性肿瘤、精神疾病的可以网上问诊的空间则非常小。根据2013年国家卫生服务调查，居民所患慢性病中高血压（43%）、其他循环系统疾病（11%）、糖尿病（11%）等占比较高，总体来看我们认为慢性病可以进行网上诊疗的替代率约50%-60%。以2025年总诊疗量为120亿人次，预计常见病、慢性病诊疗次数达到72亿-96亿人次（占比60%-80%），其中可以进行网上问诊的约有36亿-58亿人次（替代率约50%-60%）。