中烟香港（06055）
行业 必需性消费/食物饮品
6个月评级 买入（维持评级）
2020年02月17日

以国际市场为基，以新型烟草为弩，中烟香港或可成为中国版JT

1.公司的护城河壁垒有哪些？

1.1.制度优势：烟草专卖制度下的全球最大卷烟消费国

我国占据全球近一半卷烟消费市场。根据欧睿国际数据，2018年全球烟草市场规模达8144.65亿美金，其中传统卷烟销售规模达7136.62亿美元，占比达87.6%，卷烟也是近半个世纪以来全球烟草消费的主流方式。另一方面，从销售区域来看，我国2018年全国卷烟销量近23700亿支，全球占比达44.5%；2018年我国卷烟销售规模近2263亿美金，全球占比达31.7%，是毋庸置疑的全球最大卷烟消费国和生产国。

烟草专卖制度确立了中烟集团独家从事烟草专卖品的经营地位。我国烟草行业实行统一领导、垂直管理、专卖专营的管理体制，由国家烟草专卖局/中国烟草总公司负责，对全行业“人、财、物、产、供、销、内、外、贸”进行集中统一管理。

1981年5月，国务院决定对烟草实行国家专营。1991年《中华人民共和国烟草专卖法》出台，1997年国务院发布《烟草专卖法实施条例》，以法律形式确立和完善国家烟草专卖制度。我国烟草专卖制度和管理体制以“统一领导、垂直管理、专卖专营”为核心，其中专卖专营包括三大法定许可制度：①烟草专卖品生产和进出口的法定许可证制度，烟草专卖品是指卷烟、雪茄烟、烟丝、复烤烟叶、烟叶、卷烟纸、滤嘴棒、烟用丝束、烟草专用机械；②烟草专卖品销售和经营主体的法定许可证制度；③烟草专卖品运输的法定准运证制度。

国家烟草专卖局、中国烟草总公司对全国烟草行业进行集中统一管理。1982年中国烟草总公司成立，1984年国家烟草专卖局成立，两者属于一套机构、两块牌子。根据国家烟草专卖局官网，国家烟草专卖局设有直属机构58个；地市级局（公司）446个，县级局（营销部）2283个；卷烟工业企业和烟机制造企业105个，烟叶复烤企业56个，其他单位和企业140个。

烟草专卖制度确立中国烟草集团是我国从事烟草专卖品生产、销售、进出口的唯一实体。

1.2.稀缺优势：公司拥有相关业务的独家经营权

根据中国烟草总公司60号文，中烟香港是中国烟草总公司指定的从事国际业务拓展平台及烟叶类产品进口、烟叶类产品出口、卷烟出口及新型烟草制品出口业务的独家营运实体，且未明确终止期限，拟为长期安排。

烟叶制品进口业务：指公司独家营运从全球烟叶原产国或地区采购烟叶类产品，并将进口的烟叶类产品出售给中烟国际，进而向中国的卷烟生产企业转售，以满足其对海外烟叶类产品需求的业务，所涉烟叶类产品主要包括烟叶、烟梗、烟末、烟草薄片及烟丝。公司通过与海外供货商签订采购海外烟叶类产品的采购协议，并根据销售协议将此类烟叶类产品售予中烟国际。

烟叶制品出口业务：指公司独家经营的将自CNTC集团（中国烟草总公司集团）采购的烟叶类产品销售至东南亚、台湾地区、香港及澳门的烟叶类产品出口业务，所涉烟叶类产品主要包括烟叶、烟梗、烟末、烟草薄片及烟丝。在业务流程上，公司首先与进出口公司及工业公司订立采购协议，以采购中国烟叶类产品，并根据销售协议向海外卷烟生产企业及其授权采购代理销售有关烟叶类产品。

卷烟出口业务：指公司独家营运自CNTC集团（中国烟草总公司集团）采购的卷烟最终销售至香港、澳门、泰国、新加坡及中国境内关外地区免税店的免税卷烟出口业务，所涉产品组合仅包括中国品牌卷烟。在业务流程上，公司通过与进出口公司及工业公司签订采购协议，以采购中国品牌卷烟，并根据销售协议将有关卷烟出售给免税店及批发商。

新型烟草制品出口业务：指公司独家经营的将自CNTC集团（中国烟草总公司集团）采购的新型烟草制品销售至全球（中国除外）客户的新型烟草制品出口业务，该业务自2018年5月开始，所涉产品主要为加热不燃烧烟草制品。在业务流程上，公司首先与新型烟草制品制造商签订采购协议，以采购新型烟草制品，并根据销售协议将新型烟草制品出售给零售商。

我们认为，由中烟集团赋予公司的相关业务独家经营权以及国际业务拓展平台的地位，使得公司不论是在中烟集团业务体系内，抑或是在全球市场竞争中，都拥有较为强势的竞争优势，该“独家地位”在同类标的中较为罕见，未来或将持续受益于国内外烟草市场蓬勃发展所带来的潜在机遇。

1.3.经营模式优势：现金流稳健，议价能力强

背靠中烟集团，收入稳中有增。公司目前独家拥有的四类业务为：烟叶类产品进口业务、烟叶类产品出口业务、卷烟出口业务及新型烟草制品出口业务，其中烟叶类产品进口为目前第一大主营业务，截止2019年底该业务占比为51.6%。其次为烟叶类产品出口业务与卷烟出口业务，截止2019年底，占比分别为24%与24.1%，新型烟草制品出口业务于2018年5月开始运作，2019年全年贡献2682万港元收入。

依据现有定价政策，各项业务毛利率波幅较小。在2018年1月1日250号文生效后，公司四大主要业务基本定价原则为在采购价格基础上加价特定比例后再进行销售（烟叶类进口业务、卷烟出口业务），或在已定销售价格中减去特定比例后来决定采购价格（烟叶类出口业务、新型烟草出口业务）。由此可知，在250号文生效后，公司业务整体毛利率水平较为稳定，非完全市场化定价体系，抗市场价格波动风险能力较高。

业务模式及牌照优势决定公司议价能力较强且现金流较好。公司作为中烟集团的独家进出口渠道，针对供应商或客户均有较为强势的议价能力。其中，在烟叶进口业务方面，公司是从巴西、美国、阿根廷、坦桑尼亚、马拉维等国家至中国的唯一烟叶进口供应商，该项业务对客户及供应商均具有较强势的议价力。得益于较为强势的议价能力与较为稳定的定价策略，公司与相关烟草工业公司或烟草贸易公司的合作账期均较短，根据公司披露数据，2017-2019年公司的应收账款周转天数分别为29.46/29.09/25.09天，账期短，现金流较为稳定。



