稳健基本面支持股价反弹潜力
中国光伏行业
买入（维持）
2020年2月5日

我们与公司就新型冠状肺炎所造成的影响进行了沟通。信义光能因节后复工延迟至2月10号所造成的生产影响有限，公司在春节假期依然维持光伏玻璃正常生产。在下游需求方面，目前阶段我们看到光伏玻璃价格维持稳定，同时公司仍有空间通过建立库存方式吸收控疫期间的短期影响，我们认为下游需求扰动相对较小。新增产能投放或将因此略微延期，料将影响2020年上半年新增供应。总的来说，我们认为公司的基本面大致稳定，较强的基本面有望支持股价反弹。
春节期间维持生产。根据安徽省政府对于疫情控制的指引，公司将春假假期复工的时间延迟至2月10号。基于光伏玻璃窑炉生产的连续性要求以及公司较高的自动化生产水平，公司在春节假期维持正常生产。根据管理层信息，二月份光伏玻璃的定价将在复工后确定，但在目前阶段公司预期价格维持稳定。参考卓创资讯信息，2月3日一家江苏的光伏玻璃生产企业提供报价显示3.2/2.0-2.5毫米规格的光伏玻璃价格分别为人民币29.5/28元/平方米，尽管受疫情影响，价格展望依旧稳定。
下游需求影响较小。公司目前对下游需求波动并不特别担心，因1）部分下游组件厂商在春节期间维持生产，以及2）多数组件厂商在2月3号及10号开始恢复生产。管理层透露节前行业平均的库存水平在1-2周，隐含供应仍处于偏紧态势。我们认为信义光能及同业仍有空间通过建立库存方式来消化10-15天的产出，同时在目前阶段我们认为疫情对于下游需求的影响较小。新建产能或将略微延迟。公司将在2020年第二及第三季度投产四条日熔量1,000吨的新建产能。我们认为这几条新的生产线或将因延期复工及交通管制等原因略微延期。我们同时观察到部分厂商将冷修点火的时间推迟到4月。我们认为2020年上半年新增产能释放将非常有限，从而使光伏玻璃供应维持偏紧局面。
基本面大致维持稳定，重申买入评级。公司股价自春节前每股6.32港元历史高位因新冠病毒疫情而回落8.7%。我们相信光伏玻璃行业及信义光能的基本面在目前阶段仍旧稳健，股价回落创造了较好的买入时机。我们对公司重申买入评级，目标价维持每股6.62港元不变。