典型自主车企的发展路径及投入产出分析
中性（维持）
汽车和汽车零部件
2020年3月2日

一、典型自主乘用车企投入-产出规律总结

通过对广汽传祺、吉利汽车、上汽自主和长城汽车的分析，我们得出以下结论：

规模效应明显：随规模增加单车投入降低

企业最初的发展阶段，单车投入相对较高，随着销量的提升，单车投入逐渐下降。

对应广汽传祺和上汽自主，年销量在15-20万时，平均单车投入（资本开支+研发费用+销售行政费用）5.8万元；年销量在30-35万时，平均单车投入4.4万元；年销量在50-60万时，平均单车投入4.1万元。

对应吉利汽车和长城汽车，年销量在20-25万时，平均单车投入1万元；年销量在60-70万时，平均单车投入1.6万元；年销量在100万以上，平均单车投入1.4万元。由于不同企业在资本开支的战略不同，导致单车投入的差异。（吉利汽车和长城汽车在20-25万量的单车投入较低，是因为数据的缺乏因而没有包含研发费用。此外，吉利汽车在2007年之前以低价车型为主，销售费用和管理费用较低，2007年之后，公司进行战略转型，增加了中高端车型的占比，也大幅增加了销售费用和管理费用，因此20-25万销量区间的单车投入较低）。

销量的增加对经营性现金流和净利率有明显的改善作用。一般而言，乘用车企在销量达到30万辆左右实现盈利；在60万辆以上可能获得正常的盈利水平；达到100万辆的抗风险能力更强，且开始走多地设厂、全球布局之路。

车型战略从性价比到高端化，电动战略抬升单车研发投入

从低价车型开始做起，随销量提升开始转移到高价车型以及高端品牌。政策倒逼+电动车鲶鱼入场，车企须油、电并举，未来研发投入规模将更大。国内双积分政策硬约束，外资特斯拉大众等鲶鱼入场，倒逼自主车企必须油车、电动并举，而电动车短期难以达到盈亏平衡，燃油车又面临竞争加剧态势。估计较长时间内，单车研发规模将比过去更高。

随规模提升更注重核心配件自制自研

国内很多自主乘用车企业发展初期外购发动机、变速箱，随整车产销规模提升，自主品牌均高度重视核心配件的自研自制。