抗疫会给医疗信息化机会吗？

疫情后周期医疗信息化重视预期凸显

我们看好计算机细分板块（医疗、政务、教育、企业、工业信息化需求）的投资机会，观点可参考近期发布的2月月报。这里我们想深入分析“配置需求叠加基本面向上”的重点方向——医疗信息化领域的投资机会。

估计对板块季度内影响约15%

从营收季度分布角度看，Q1对业绩影响较小。计算机公司下游客户主要是政府及企业用户，用户在Q1-Q2制定预算采购计划然后进行招投标，并可让公司提前进行预研，开始在Q3进入合同实施阶段，在Q4达到项目建设及确收高峰。以2018年行业内披露单季财务数据的213家公司营收变化为例，2018年Q1占比仅为19%（H1占全年比例为43%），可见疫情发生对Q1产生的负面影响对在全年维度变化较小。
如果观察医疗IT领域的8家上市公司（卫宁健康、创业慧康、万达信息、东华软件、东软集团、和仁科技、思创医惠、麦迪科技），Q1收入占比指标进一步降低至16%。
除了营收之外，我们统计了医疗信息化公司2017~2018年公开订单情况，根据这部分数据可以计算Q1订单金额在全年订单金额的占比。除了和仁科技数据较少（全年项目数20+）、季度波动大之外，各家公司Q1订单数量占全年的比例基本上在10~15%左右。

区域平台和远程医疗有望多贡献20%弹性
因此，Q1对医疗信息化企业的影响较小，相反，疫情有望直接催化政府和医院对信息化系统的建设力度，使得Q2~Q4的后续阶段催生高增长的项目需求。我们主要考虑管理部门、地方机构纵横两条线的机会。纵向主要是疾控中心体系下的管理系统，地方机构则主要是省市级卫健单位和医院的医疗IT建设。

疫情发现并进行预防控制流程梳理。对于本次新冠疫情为代表的公共卫生事件，一般是患者送至医院等医疗机构，在确诊后发现疑难病例，然后上报至当地卫健行政部门及疾病控制预防中心（以下简称“疾控中心”，是卫健行政部门下属事业单位），进行评估后逐层级报告至中国疾控中心。根据中国疾控中心官网，该部门重要职责之一是“开展传染病、慢性病、职业病、地方病、突发公共卫生事件和疑似预防接种异常反应监测及国民健康状况监测与评价，开展重大公共卫生问题的调查与危害风险评估；研究制定重大公共卫生问题的干预措施和国家免疫规划并组织实施。承担疾控信息系统建设、管理及大数据应用服务技术支持。”

疾控信息化需求首先得到催化，基层及国家卫生信息系统将趋于完善。从上述流程可以看出，本次疫情对于IT行业影响首先体现在疾控领域，疾控中心部门需要通过信息系统得到疫情进展和诊断数据，统一评估之后再进行数据整理和分发，以便后期进行药品疫苗研发。

2003年受到SARS疫情催化，中科软承建中国疾控中心的“突发公共卫生事件应急机制监测信息系统”上线，后期陆续建立包括传染病疫情报告、突发公共卫生事件、基本公共卫生信息系统、重点疾病主动监测系统、公共卫生监测以及公共卫生系统平台，最终建立国家公共卫生信息平台。中科软目前已根据最新需求承建“新型冠状病毒肺炎的流行病学调查及密切接触者追踪系统”。
对于市场空间的影响，根据我们较早的医疗信息化专题研报中的估算，相关系统的建设空间如下表所示。这里面主要的驱动因素是2018年的相关政策，尤其是2018~2020年的三年行动规划、电子病历建设政策等。其中，相较电子病历、医保DRGs等方面，之前政策对区域平台、远程医疗的强制性推动相对偏弱，而又恰恰是此次疫情后需要重点补充的领域。

（1）按中性估计，这部分约有140亿空间。类比电子病历政策给出的三年建设周期，假设此次疫情带动未来一年渗透率有33%的提升，则存在近46亿的新增市场规模。（2）我们在专题研报中推算过2018年的医疗信息化（非硬件）市场空间约161亿，若根据多家上市公司业绩预告推算，2019年行业增速在30~40%，即2019年市场规模约217亿。（3）意味着疫情带动的区域平台和远程医疗系统市场规模为行业带来约21%的弹性（乐观估计下约28%）。

医院信息化短期运维需求直接增加。除了远期需求，鉴于疫情发生较为迅速，短期内到医院就诊的病患人数增加较多，医院IT系统存在超负荷可能性，因此IT运维需求或许将会增加。运维需求主要以HIS系统为核心，针对关联的各个子系统开展。当然，预计短期需求的满足一般是非商业性的，而是相关企业或组织自愿性的提供服务。

医疗信息化厂商在行动
在此次疫情中，相关医疗IT企业在积极协助防控。这些行动有助于相关厂商在后续类似项目建设中积累经验和打磨产品。
东华软件参与火神山医院IT系统建设。2020年1月27日，武汉决定建设火神山医院，模式类似相当于北京SARS时期的小汤山医院。火神山医院信息系统建设包括硬件和软件两个方面。硬件方面，包括服务器和终端使用的电脑、打印机等。软件方面确保医院开诊的一期工程有27个产品线。东华软件子公司东华医为被确定为该医院信息系统承建主体，在1月24日接到任务，计划2月2日开诊，东华医为需要在9天内完成。

投资建议：医疗信息化可成为配置优先项
我们建议在节后交易期间及时关注行情承压中出现的加配机会，在保证仓位的基础上调配医疗信息化重点标的，包括创业慧康、卫宁健康和思创医惠，同时关注东华软件，以及疾控、医保等管理系统厂商中科软、久远银海。

风险提示
1、疫情影响周期超预期

由于对新型冠状病毒的医学认知尚未有限，传播和诊疗的改善进程可能保持较差情况，使得上述分析中的周期从Q1拉长到后面季度，出现基本面恶化和业绩受挫的风险。

2、政策推出低于预期

对于信息化建设投入方面，主要来源于医院和政府，其中政府端需要政策推动和财政配合，可能存在相关政策推出低于预期的风险。