氢能迎来发展春风，加氢站建设政策先行
证券研究报告|电气设备

6.鸿达兴业：制氢、液氢、加氢站一体化布局
公司下属子公司乌海化工、鸿达氢能源研究院致力于氢能的生产、存储和应用方面的研究、开发及应用，以及氢液化、加注氢业务的研发和经营。乌海化工拟在乌海市共建设8座加氢站，2019年5月，乌海化工在乌海市海南区海化工业园建设的第一座加氢站成功投入使用，向氢燃料轿车、大巴车及工业车辆提供合格的氢气。该加氢站加注能力包含35MPa和70MPa两种气体加注方式，同时设置液氢储罐。
公司与北京航天试验技术研究所在氢能技术研发、装备研制推广等方面开展合作，合作建设我国首套民用液氢工厂，结合公司现有装置的制氢能力，将实现液氢大规模制取、储存，大大提高氢气运输效率，降低运输成本，而以氯碱装置生产氢气，是氢气生产的主要途径，是低成本制取氢气的重要来源之一。公司下属子公司内蒙古鸿达氢能源及新材料研究院有限公司主要从事稀土储氢技术、储氢装备的研究、开发及应用以及稀土在新材料中的应用研究等业务。2019年6月10日，公司与有研工程技术研究院有限公司签署《稀土储氢材料开发合作协议》，充分发挥公司在制氢、稀土等领域的产业优势。
2019年4月，公司于2019年4月22日与雄川氢能签订了《氢能项目合作意向协议》，鸿达兴业为雄川氢能加氢站提供氢气，双方在加氢站运营方面开展合作，所有加氢站统一预留液氢储氢设备和空间。2019Q3公司实现总营收12.10亿元，tongbi下滑12.68%，实现归母净利润2.12亿元，同比下滑13.55%。
7.中材科技：储氢瓶
公司在现有产品基础上向容器、储运等产业关联方向进行产品和产业延伸，明确了CNG、储运、氢燃料、特种气瓶四大业务板块方向。公司将根据氢燃料市场需求，逐步实施氢燃料汽车用气瓶产业化。中材科技目前拥有20种规格35MPa氢气瓶，最大容积达到165L，年产能3万只储氢瓶。
中材科技主要从事风电叶片、玻璃纤维及其制品、锂电池隔膜、高压复合气瓶、过滤材料及其他复合材料制品的研发、制造和销售。公司目前中国最大的特种纤维复合材料行业，高新技术企业和技术装备研发中心，也是中国国防工业最大的特种纤维复合材料配套研制基地。2018年公司营业收入114亿，归母净利润9.34亿；2019年前三季度实现营收95.34亿元，同比增长22.2%，归母净利润10.19亿，同比增长36.7%。2019年第三季度实现营收34.71亿元，同比增长13.62%，归母净利润3.67亿元，同比增长1.50%。
8.京城股份：储氢瓶+氢气压缩机
京城股份所生产的35MPa高压铝内胆碳纤维全缠绕复合气瓶(储氢气瓶)已批量应用于氢燃料电池汽车、无人机及燃料电池备用电源领域。其塑胶内胆化学纤维全缠绕复合型气瓶（IV型）预计2020半年度达产，初期产能1500只/年，2021年逐渐提高至5000支/年。
京城股份于2019年4月受让北京伯肯节能科技股份有限公司10.91%股权，伯肯节能于今年3月与美国PDC签署了氢压缩机系统协议，双方共同开发加氢站压缩设备市场。美国PDC氢气压缩机在加氢站应用最广泛，全球300多座加氢站有近200个加氢站使用美国PDC膜式氢气压缩机组，市占率达到60%以上。
京城股份主营业务为气体储运装备制造，产品主要有车用液化天然气（LNG）气瓶，车用压缩天然气（CNG）气瓶，钢质无缝气瓶，钢质焊接气瓶，焊接绝热气瓶，碳纤维全缠绕复合气瓶，板冲式无石棉填料乙炔瓶ISO罐式集装箱，氢燃料电池用铝内胆碳纤维全缠绕复合气瓶以及低温储罐、LNG加气站设备等。2019年前三季度实现营收8.87亿元，同比增长16.3%，归母净利润为-0.64亿元，同比下滑44.6%。2019年第三季度实现营收2.92亿元，归母净利润为-2828万元。
6.投资建议
（1）制氢方面，目前我国仍以煤气化制氢和工业副产氢为主，且短期难以实现电解水制氢的成本控制以及其他新型制氢技术的产业化应用，所以从短中期来看，成本较低的工业副产氢适合大规模推广，成为短中期内有效供氢主体。建议持续关注轻烃裂解和氯碱工业副产氢的细分龙头。
（2）国内储运氢技术主要是高压气态储氢，长管拖车运输，但长期来看是不足以满足氢能规模利用的需求。低温液化储氢是目前主要的发展方向之一，相较于国外液氢技术，我国液氢推广受制于成本和能耗问题，目前还处于导入期。长期来看只有在燃料电池产业规模化之后，液氢储运成本和资本投入得到摊销、液氢加氢站建设成本下降至气态加氢站时，液氢储运才是经济效益最高的主要方式。短中期看好有机液态储氢技术的发展，在不改变目前能源经济结构的情况下，可利用现有汽油输送方式和加油站构架建设氢油站，是前期氢能推广的最优方案。
（3）加氢站建设脚步加快，2019年国内新投入运营的加氢站数量达到了16座，规划2020/2025/2030年分别建成100/300/1500座。各地政府对加氢站建设的政策支持力度不减反升，佛山对加氢站建设补贴力度最高达到800万元，运营补贴达到20元/kg。设备国产化比例逐渐提高，建议持续关注产业链相关龙头企业。
7.风险提示
政策支持力度低于预期、宏观经济景气度下行、加氢站建设不及预期、制氢成本下降幅度不及预期。