白酒板块：疫情影响下的布局良机

3危机当下是绝佳布局时点，疫情后行业有望迎来报复性消费

历史上每次危机都是好的布局时点。2003年非典、2008年金融危机、2012年起“去三公”和塑化剂事件以及2018年3月至当年12月中美贸易战首轮激烈对抗下白酒板块在经受重创之后都会迎来较大反弹。
最近两次危机之后的反弹更多由企业本身业绩带动，白酒上市公司总能带来超预期的业绩表现。白酒行业对比上次大范围疫情的情况，03年非典疫情仅仅影响了白酒上市公司Q2业绩，Q3和Q4就出现了明显反弹。08年金融危机持续的时间相对较长，但是也仅影响了白酒上市公司Q3和Q4季度的业绩，09年开始又进入到快速成长期。
待疫情结束，消费迎来报复性增长。回顾03年非典疫情时期，消费受到短暂冲击，但是迅速反弹。社消零增速仅在2003年4月和5月有跳水，6月的增速就已经快速反弹。CPI也是4月和5月又短暂回落，后续有明显上升。当前新增确诊病例出现明显下降，疫情防控出现良好势头，各地也出台政策全力支持复工复产。旅游、航空机场等板块有望率先迎来复苏，待疫情结束，餐饮，聚会等消费场景将会明显增加，白酒行业有望出现报复式消费。需求的复苏程度取决于两个方面需求：（1）刚性需求的延迟，如婚宴、满月酒等，以及（2）疫情后的聚会需求和冲动消费。白酒行业销售链条较长，即使最坏的情况出现，即消费需求无法弥补，厂家-经销商-终端的三级经销体系对公司报表业绩也能起到一定的缓冲作用。

4投资建议

总体来讲，我们判断疫情对主要上市酒企2020年收入增速的影响约为10%-15%，不同企业之间影响程度可能不同，差异的产生主要在于价位。当前对公司未来发展的判断主要体现在“三力”上：
（1）价位升级的潜力：价位趋势将会延续五年以上，高端稳增长，次高端扩容式增长且向龙头集中，百元价位在全国范围内持续萎缩，此时应当思考疫情后哪些价位逻辑能够为企业带来业绩增长；
（2）产品布局能力：产品结构存在周期性调整，思考企业在规
划产品线时是否具有弹性和前瞻性，次高端需要超前投入和培育；
（3）渠道和组织能力：渠道的培育、品牌形象的提升以及消费者的培育都是长期工作，日积月累才能见成效，思考哪些企业不是只顾眼前而是立足长远。

建议关注：高端白酒贵州茅台、五粮液、泸州老窖；以及预期差较大，被市场错杀以及符合次高端大趋势的区域龙头今世缘、古井贡酒、口子窖、山西汾酒、洋河股份等。

5风险提示

（1）新冠疫情持续时间和猛烈程度超预期；（2）宏观经济波动导致消费升级速度受阻；（3）国家行业政策变化；（4）食品安全事件等。