电网逆周期预期提升，低压、自动化全年影响可控

3、新冠肺炎疫情对电力设备影响较为可控，有望加快自动化升级进程

3.1新冠肺炎疫情影响时间较短，影响时间相对SARS来说可能更短

本次疫情爆发速度很快，全国（不含湖北）在诊人数峰值有望在2月18日前后达到峰值。根据国金创新研究数据中心SIR模型和vN-SIR模型最新预测，2月18日左右，全国（不含会）单日新增治愈人数将超过单日新增确诊人数即在诊人数见顶，不再新增，相比SARS来说，本次疫情从1月20日前后集中爆发到初步得到控制，时间跨度大致一个月，影响时间相对可能更短。

疫情对经济的影响主要集中在第一季度，二季度影响显著降低，下半年影响消失。根据国金宏观团队引用修正的SIR模型得出来的结论，预计3月底4月初疫情结束，疫情拖累Q1GDP增长1个百分点，全年0.3个百分点，因此下调Q1实际GDP实际增长率至5.1%，2020年GDP实际增长率至5.7%（其中考虑逆周期政策将对冲0.1个百分点。其中对工业生产的负向影响如下：1）从目前各地公布的返工时间来看，普遍都推迟了8个工作日，推迟导致第二产业增加值增速损失13%（8个工作日/一个季度60个工作日=13%），Q1第二产业增加值（以2019Q4第二产业增加值作为今年Q1不发生疫情的情况下的GDP第二产业增加值来计算）当季同比减少0.75%；2）估算工业生产将对一季度实际GDP产生0.3个百分点负向影响。
货币政策降息节奏或提前，财政政策托底稳基建。Q1经济增长压力正在明显加大，参考2003年SARS期间全社会融资规模明显放大，我们认为逆周期调节的力度、节奏将明显增强和加快。货币政策减息节奏或提前，财政政策也将有所前倾，重点着眼于补短板基建项目。2008年金融危机期间，我国社融增速和基建投资增速均出现快速提升，单月份基建投资增速甚至达到55.5%这一近十余年峰值，充分体现了经济下滑周期中稳基建所发挥的积极对冲效应。

3.2宏观经济下行压力加大，特高压等“新基建”逆周期调节预期正在提升

加快推进补短板基建项目建设，电网相关投资将有望成为重点。中共中央政治局常务委员会2月3日召开会议，总书记习近平同志主持会议并发表重要讲话。会议提出需要围绕“六稳”工作，做好应对各种复杂困难局面的准备，要在做好防控工作的前提下，全力支持和组织推动各类生产企业复工复产，加大金融支持力度，加大企业复产用工保障力度，用好用足援企稳岗政策，加大新投资项目开工力度，积极推进在建项目。

国网出台12项举措，全力恢复建设助推企业复工复产，招投标延迟一个礼拜得到重启，全年电网投资增长或将超预期。2月7日国网出台12项举措，我们摘取了其中重点并总结如下：1）落实中央一号文脱贫攻坚部署，继续加强农网、保民生建设工作；2）在建特高压、柔直建设复工，并继续加快新一批次特高压项目核准开工；3）通过线上发标、异地评审等方式加快组织物资招标采购，预计采购规模达到196亿。总结来说：1）虽然2019年国网农网投资达到1590亿超预期，但在中央一号文脱贫攻坚的大背景下2020年农网投资依然有可能维持高位。2）加快在建特高压项目施工进度，并积极推进一批特高压项目加快核准、招标，完全符合中央政治局常委会指导精神，由于单条特高压投资金额高，有望使得2020-2021年电网投资超出市场预期。

3.3工控自动化和低压行业一季度增速将受一定影响，不改长期良好发展趋势

1）工控自动化行业：

工控行业全年整体受影响最大约4.8%，影响较为可控。如上文，由于新冠疫情影响，第二产业推迟8个工作日复工，将导致第二产业增加值损失13%。以2019年Q4GDP中第二产业增加值5.8%作为不发生疫情的情况下2020Q1基数，同比减少0.75%（5.8%*13%），则意味着2020年Q1实际GDP第二产业增加值为5.05%。由于宏观组此前模型的计算前提是影响复工时间8天，目前实际复工时间影响可能更久，再叠加物流、上下游供应链等多维影响，以及实际终端消费萎缩向上传导也会带来需求方面的影响，我们认为可能实际影响的比例可能更多，但我们同时也需要看到目前货币和财政政策宽松也将一定程度对冲掉以上负面影响，因此我们认为Q1第二产业增加值最大损失应该为20%。工控自动化Q1总需求占到全年24%，则全年工控需求损失应该在4.8%左右（20%*24%），整体较为可控。

中期看，2019年Q4或是新一轮制造业景气周期性拐点，工控需求最低点已过：2018Q4工控行业需求下滑最快，2019Q2以来行业增速滑入负区间但有望在2019Q3触底，3C、机器人、锂电、光伏等新兴行业需求在将从2019年Q3后陆续释放，将有望带动OEM行业快速回暖。短期看：我们不改变11月份研判：目前我国制造业处于被动去库存阶段：库存正在持续去化，目前整体处于近7年低位，上一轮低位在于2016年第一季度，我们了解到经过1年多的库存去化，国产工控代理商及下游制造业企业存货、备品备件处于较低位置，9月以来工控需求回暖确实有一部分来自于补库需求。补库时间长短有赖于企业盈利改善和下游真实需求回暖程度，仍需观察，但工业制造业存货已经到达近7年低点已是既成事实。目前来看，一季度下游工业需求转冷将使得工控需求回暖不能做到一步到位，由于疫情影响，工控行业增速转正时间可能拖延至2020Q2，但中期制造业景气周期拐点这一中期趋势不会因为疫情而就此改变。

长期看，本次疫情凸显了自动化必要性，有望加快自动化升级进程。本次疫情延缓了企业复工时间，企业订单减少、生产延迟、供应链受阻使得报表营收端受损，但关乎企业生死存亡的是经营性现金流进项大幅萎缩，而员工工资、各项福利等人工成本及现金流支出项却是刚性存在的，根据主流媒体报道，越来越多受访中小型企业直言现存现金可能只能维持几个月运转。对于工业制造业来说，疫情结束后，无人化、自动化生产甚至通过云端实现远程监控将成为越来越多制造企业需要认真思考的问题。随着自动化设备、机器人成本越来越低，制造业就业人员工资伴随制造业人口数持续负增长而快速走高时，上自动化生产线收回投资时间已经进一步缩窄至2-3年。

1）低压行业：
低压行业Q1需求波动受地产施工进度快慢影响，全年需求受影响程度较小。低压行业全年影响如果说工控行业主要受工业制造业景气度影响的话，那么低压行业则和全社会固定资产投资息息相关，其中地产和制造业占到低压行业下游应用约为35%、25%，考虑GDP第二产业增加值Q1影响为20%，全年影响仅为5%，如果进一步考虑制造业占低压行业占比，则需求影响仅为1.25%。受到房地产复工延迟影响，地产2月-3月施工、竣工进度可能有所延缓，但考虑到往年农民工复工一般在正月十五以后，所以实际施工进度影响应该不大，且地产项目只要已经顺利开工，低压产品需求受竣工时间推迟只是滞后，而非消失，如果进一步考虑地产政策边际放松，则全年低压在地产侧需求应该不会有过多影响。此外，基础设施、电力、通信等领域作为“逆周期”、“新基建”投资方向，需求应该较为稳定。综上：我们认为全年低压行业受疫情影响应该较小。

2020年地产竣工加速和工业制造业回暖逻辑不变，可能因为疫情原因耽搁一个季度，低压增速达到6-8%左右。长期来看：低压电器的增速相对较高，2010年至2018年CAGR达到8.6%，且近年来保持较为平稳的态势；我们认为发用电量支撑低压电器行业需求的长逻辑不变，短期来看：2020年地产行业竣工面积提速和工业制造业需求逐步回暖逻辑不变，但由于疫情影响可能延迟，增速有望在2019年6%（国金证券预测）的基础上提升至6-8%左右。
