网红太二酸菜鱼，中国特色餐饮开启快速扩张

2.主打九毛九西北菜和太二酸菜鱼，多品牌发展矩阵初步形成

公司拥有五个品牌囊括多种菜系，面向不同的消费群体。公司在20多年的经营中，不断改进食谱、服务及餐厅风格，目前管理及经营五个自创的各具特色的自营品牌：九毛九、太二、2颗鸡蛋煎饼、怂以及那未大叔是大厨。
九毛九餐厅创立于1995年，以中国西北菜系为主并融合其他地区的饮食风格，目前已经开设143家，目标客户群是家庭以及聚餐，人均消费50-70元。
太二酸菜鱼创立于2015年，以老罐子酸菜鱼为主打菜系，扩展迅速，目前已经开设121家直营餐厅，面向年轻顾客，人均消费70-90元。
2颗鸡蛋饼创立于2017年，2018年开放加盟模式，主要提供煎饼快餐等，主打健康、便捷，目前有21家直营店和41家加盟店，主要面向年轻顾客，人均消费20-30元。
怂和那未大叔是大厨是公司孵化的新品牌，创立于2019年，目前分别在广州开设了一家店。怂主打四川冷锅串串，面向年轻顾客，人均消费50-70元；那未大叔是大厨主打精品粤菜，面向中高端消费体，人均消费120-150元。

领先品牌九毛九餐厅与太二酸菜鱼贡献了98.7%的营收。公司2019H1实现营收12.4亿元，同比增长41.5%，其中九毛九营收占比55.2%，太二酸菜鱼成长迅速，营收占比43.5%，同比提高了18.6pct，其他品牌营收占比仅为1.3%，2颗鸡蛋煎饼单店体量小，怂和那未大叔是大厨均为2019年开设，目前仅在广州各开设一家店。
公司的门店分布：以华南地区为核心向全国辐射。公司的餐厅数量由2015年142家增加到2019年12月的287家，其中拥有直营九毛九餐厅143家，太二餐厅121家，2颗鸡蛋煎饼21家，怂以及那未大叔是大厨各一家，加盟餐厅41家，遍布中国15个省份和4个直辖市共39个城市。其中九毛九餐厅主要开设在华南地区，在华南共有121家，占所有九毛九餐厅的84.6%，而在其他地区仅有22家。太二餐厅向全国辐射，太二在华南地区开设62家，占所有太二餐厅数量的51.2%，华中及华东地区42家，占所有太二餐厅数量34.7%。

2.1九毛九餐厅：稳步发展的西北菜领先品牌

以“放心餐桌”为理念，提供以家庭为导向的菜品。九毛九最初以提供西北菜为主，其后也提供融合中国其他地区饮食风格的菜品，其经营的关键原则之一是为家庭以及聚餐人群提供“放心餐桌”。九毛九餐厅有60-80种菜品，主要为三大类：山西面，招牌菜（畅销的主菜和炒菜）以及搭配菜（开胃菜和甜点）。在食物制作过程中使用高品质的食材并且会在菜单上特别标明食材来源。根据顾客对菜品的反馈更新菜单，改进菜式，包括份量和价格，每年更新菜单约20%-30%的菜式，来适应不断变化的消费趋势。
环境设计偏向中国传统，中央IT系统提高效率。九毛九餐厅人均消费50-70元，在餐厅面积上，通常介乎250平米到400平米，典型门店大约有45桌平均可容纳约180位顾客。九毛九餐厅在设计风格上迎合家庭和聚餐消费群体，主要包含中国红、陶器等元素，以传统氛围为特点，展示其作为中国家庭美食提供者的传统以及特色。餐厅设有中央IT系统，顾客订单会进入该系统，之后会自动传输至餐厅厨房以及收银台，来减少错误并且确保服务效率。
集中于一线城市，稳定扩张。从城市分布来看，九毛九餐厅主要集中在一线城市，占比在50%左右，其次是在三线及以下城市，占比达到18%。九毛九餐厅的扩张节奏相对稳健，计划在2019/2020/2021年新开设16/18/20家新店，一线城市新开九毛九餐厅占比31.3%/66.7%/75.0%，未来扩张重心集中在一线城市，预计整体门店分城市层级分布情况变动不大。
营收稳步增长，经营状况良好。九毛九餐厅整体收入增长平稳，营收从2016年的10.92亿元稳步增长至2018年的13.34亿元，CAGR为11%，2019H1实现营收6.83亿元，同比增长6%。九毛九营收分布保持在相对稳定状态，其中一线城市占比较大达60%，因为九毛九餐厅集中在广州。九毛九营收的增长来源于门店数量和单店日均销售额稳步增长。在门店数量方面，九毛九的门店数量增长来源于向二线城市和三线及以下城市下沉。其中2019H1一线城市和新一线城市关闭了少量门店，但是二线城市及三线及以下城市仍处于增长状态使得门店数总体呈现出增加趋势。在单店日均销售额方面，九毛九保持个位数的稳健增长状态，一线城市单店销售额最高，其次是三线及以下城市（约是一线城市80%左右水平），最后是新一线城市和二线城市（约是一线城市70%左右水平），新一线城市和二线城市还有一定的增长空间。
翻座率相对平稳，客单价稳步提升，促进单店日均销售额增长。九毛九的整体翻座率相对平稳，而客单价在稳步增长，使得单店日均销售额有所增长。在翻座率方面，九毛九餐厅各个城市层级的翻座率都保持在稳定的状态，翻座率的稳定使得单店来客数保持相对稳定，其中一线城市翻座率最高，新一线城市最低（约是一线城市80%左右水平）。在客单价方面，九毛九各城市层级均呈现增长趋势，其中一线城市和新一线城市较高，二线城市和三线及以下城市较低，但相对差距不大（约是一线城市95%左右水平）。
