从下游市场看线性驱动之办公篇

三、全球办公家具厂商梳理

欧洲和美国市场电动升降桌市场较为成熟，面对的客户主要以互联网企业和高端办公场景，其采购通常采用招标项目制，办公家具企业为客户提供办公室整体设计方案和办公家具产品。
目前，全球主要办公家具企业集中于欧美。从营业收入规模来看，美国企业生产规模普遍大于欧洲，年收入10亿美元以上的均为美国公司，其中Steelcase、Herman Miller、Haworth、HNI四家公司超过20亿美元。欧洲企业以Vitra、Kinnarps为代表，大多以私营家族企业为主，年营销额均在5亿欧元以下。
Steelcase、Herman Miller和HNI是三家领先的美国办公家具品牌商。根据年报披露的数据，上述三家公司2018年的营业收入分别为36.4、25.7、22.6亿美元，人均产值分别为26.12、30.85、25.37万美元/人，生产效率差距不大。自2014年以来，Steelcase人均产值呈下降趋势，Herman Miller和HNI则逐渐上升。具体到升降办公桌来看，Steelcase旗下拥有Migration、Flex、Air Touch、Series5等产品系列，定价存在一定差别，面对不同市场；Herman Miller定位相对高端，包括Nevi、Renew系列，定价较高。
（一）Steelcase：全球最大办公家具厂商
Steelcase成立于1912年，总部位于美国密歇根州，员工超过12000人。公司最初以生产金属纸篓为主，逐渐发展成为全球最大的办公家具生产商，并于1998年在纽约证券交易所上市。公司旗下的产品包括办公座椅、办公桌、存储系统（如书架及存储柜等）、科技产品、空间隔断（如挡板、屏风等）等，客户领域涵盖办公场所、医疗保健和教育行业等。
公司旗下品牌包括主线品牌：Steelcase、Coalesse（2008年合并3个品牌Brayton International，Metro Furniture和Vecta成立）和Turnstone；支线品牌包括：Designtex（1988年收购）、PolyVision（2001年收购）、Steelcase Health and Education、Orangebox、AMQ（2017年收购）。
根据官网的披露，公司在全球拥有15个工厂，其中9个位于北美地区，在美洲，欧洲，亚洲，中东，澳大利亚和非洲设有办事处和工厂。公司2017年收购了升降办公家具品牌AMQ，后者成立于2009年，是捷昌驱动的主要客户之一，其主要产品为升降办公桌、人体工程学支架、座椅和储物柜。捷昌驱动通过AMQ打入Steelcase供应链体系。
根据Steelcase的财报披露，2019财年（2018.2.23-2019.2.22）公司收入34.43亿美元，同比增长12.69%；按照产品端分类，座椅和办公系统、储物占比分别为30%和46%。公司下游市场以教育、金融、医疗为主，占比分别为14%、13%、12%。从地区收入结构来看，2019财年公司来自美国、EMEA地区的收入占比分别为72%、18%。
公司近几年净利率与毛利率保持相对平稳的态势，根据年报的披露，公司净利率基本保持在3%-4%之间，毛利率保持在30%以上。净利润曾出现一定波动，主要在于2018财年出现较多营业外支出和投资亏损。
（二）Herman Miller：定位高端的国际化办公家具厂商
Herman Miller成立于1905年，是一家位于美国密歇根州的跨国家具生产商，最初以生产套房家具为主，当前的产品类别主要分为座椅、办公桌和办公空间、桌子、储藏和临床医用五大类。Herman Miller的主要优势在办公座椅，1976年推出Ergon座椅，由此进入人体工程学办公家具领域，较为典型的Herman Miller产品有Equa椅、Aeron椅、Noguchi桌、Marshmallow沙发和Eames Lounge椅。公司目标市场较为高端，产品定价较高，根据我们从公司官网整理的数据，其主流产品定价普遍在2000美元以上。
根据Herman Miller的财报，2019财年（2018.6.2-2019.6.1）公司营业收入25.67亿美元，同比增长7.81%，其中座椅产品、办公系统、储物家具收入分别为10.13、6.68、5.05亿美元，占比分别为39.48%、26.02%、19.69%。从地区收入结构来看，2019财年公司66%的收入来自于北美市场，并在美国、中国、意大利和英国设有制造厂。Herman Miller属于高端家具品牌，北美地区的接受度更高。
Herman Miller的办公家具收入分为北美、国际定制合同，以及零售收入三部分，前两者ToB，零售业务ToC。办公家具的主要销售形式为招标项目制，包含在整体设计及具体产品。2019财年定制办公合同北美和及国际两部分收入为21.79亿美元，同比增长26.7%，北美部分收入增长明显；其中，定制合同营业利润率11.4%，显著高于零售业务。整体来看，公司2019财年净利润1.69亿美元，同比增长27.6%，净利率6.6%，保持稳定。
