行业维持高景气，国货迎来黄金期

供应格局：渠道变革、国货崛起，

在增长潜力快速释放的同时，国内化妆品行业近年经历了渠道的巨大变革，在这样的蓝海中，国货化妆品掀起了浪潮。随着电商渗透率提升，综艺营销大行其道，社交媒体营销高速扩张，我国化妆品本土品牌抓住机遇，乘东风而上，顺势崛起。
渠道不断演化
电商逐渐成为第一渠道。据欧睿国际数据显示，2009年-2018年，我国护肤品销售渠道中，电商销售占比提升25.2%至25.7%，CS占比提升5.6%至16.7%，百货专柜占比下降16.0%至24.0%；彩妆销售渠道中，电商占比提升32.9%至33.9%，CS占比提升4.0%至9.0%，百货专柜占比下降22.3%至37.5%。综合来看，电商渠道已经在18年完成对百货渠道的超越，成为占比最高的通路，而CS渠道作为低线城市特有渠道，占比也稳步上升。
随着各类社交媒体蓬勃发展，社交电商成为继传统电商后的爆款新兴渠道，渗透率高速提升。据中国互联网协会、国家统计局数据显示，2018年我国社交电商市场规模同比增长84.7%至1.3万亿元，占网络零售市场的14.0%，较2015年提升9.3个百分点，2019年社交电商规模有望超2万亿元，占网络零售市场20%以上。
国货开始崛起
纵览全球化妆品行业发展历程，其产业化最初萌芽于19世纪初的欧美地区，尤其是欧洲工业革命致科技突飞猛进，生物、化学等基础科学飞速发展，香水、雪花膏、染发剂等化妆品应运而生。20世纪初，随着新产品逐渐普及，薇姿、兰蔻、雅诗兰黛等化妆品品牌如雨后春笋般诞生，百花齐放，行业进入蓬勃发展期。20世纪中后期，竞争加剧，资本整合提速，集中度提升。20世纪末至21世纪初，全球化浪潮下，海外扩张成主要增长驱动力，欧莱雅集团、雅诗兰黛集团等巨头成型。
横看全球化妆品头部市场行业发展历程，基本与经济发展进度吻合。日本化妆品本土品牌诞生极早，20世纪中期已孕育出化妆品龙头资生堂、花王，得以从容应对全球化浪潮带来的海外品牌冲击，并对外输出品牌，进行海外扩张。韩国化妆品行业起步虽相对较晚，但在贸易保护政策庇护下从容生长，在大门向世界开放前，本土品牌已占据市场主导地位。回首中国，受制于经济体制，直至上世纪90年代，化妆品本土品牌才正式起步，但国门同时打开，在外资品牌的强势冲击下，本土品牌一度处于弱势，直至互联网普及带动电商兴起，综艺及社交媒体等新营销当道，才抓住机会破局崛起。
据欧睿国际数据显示，2018年中国护肤品品牌份额TOP12中，国产品牌占据7席，其中，百雀羚、自然堂分别以4.5%、3.4%的份额位列第一、第三；2018年中国彩妆品牌份额TOP9中，国产品牌卡姿兰、玛丽黛佳分别以4.1%、2.7%的份额位列第五、第九。
分国别来看，2018年护肤品品牌份额TOP10中，国产品牌占15.4%，较2009年提升10.6%；彩妆品牌份额TOP10中，国产品牌占8.7%，较2009提升5.5%，增长迅速。国货显示出了明显的崛起势头。
我国化妆品国产品牌份额仍有很大提升空间。据欧睿国际数据显示，2018年美、日、韩、中护肤品市场TOP10品牌中，韩国市场本土品牌份额高达41.5%，日本市场、美国市场本土品牌份额亦达34.1%、29.2%，中国则仅14.3%；彩妆市场TOP10品牌中，日本、韩国、美国市场本土品牌份额分别为42.1%、39.5%、36.3%，中国仅为6.8%，提升空间较大。
国货的竞争优势
目前国际品牌占领高端市场，国货主要聚焦在大众市场。虽然从品牌积淀到技术研发、营销投入等等，国货相较于外资巨头仍有数量级的差距，但我们认为国货在迎合Z世代和下沉市场这些主要潜力市场上有一定优势，能够搭上国内化妆品高增长的快车。主要包括：1）性价比高；2）下沉市场渠道布局领先；3）社交电商布局积极灵活。
产品性价比高
因品牌底蕴与品牌定位差异，同类化妆品的国产品牌售价通常远低于国际品牌，性价比亦优于国际品牌。据星图数据显示，2019年双十一个护类品牌成交额前十名中，上榜的自然堂、百雀羚产品平均售价分别为126元、136元，国际化妆品品牌均价范围则在219-1,339元之间，是国产品牌的2-10倍；美妆类成交额前十名中，国产品牌完美日记、花西子产品均价分别为53元、126元，国际品牌均价区间在111-476元，多数是国产品牌的2-7倍。
从下表亦可看出，每克或每毫升单价越高的产品，国产与国际品牌的价差通常越大，一方面因为单价越高的产品，盈利空间越大，价格弹性越高，容易导致较大价差；一方面因为单价高的产品通常属消费升级的可选类目，更具备高价销售的可行性。但这些产品在体验感或使用效果上，可辨别出的差距远小于其价差，因此，值得信赖的国产品牌成为高性价比追求者的上好选择。
下沉市场渠道布局领先
国产化妆品品牌渠道布局占优。相较“舶来品牌”，国产品牌深耕国内市场，本土化人才及运营架构助其更熟知国情，叠加相对精简且“接地气”的组织架构，使其能对市场变化更为灵敏，且应对迅速，在国内渠道拓展方面具备先天优势。
线下渠道方面，国产品牌在渠道数量及渠道下沉方面布局领先，有望率先享受三四线城市消费红利。由下图可见，无论专柜数量还是CS店数量，丸美、佰草集、珀莱雅、自然堂等国产品牌皆位列前沿，且在低线城市布局更多，如：知名海外品牌位于三线及以下城市的百货专柜数量占比通常为5%-32%，国产品牌则达26%-58%；最初靠CS渠道崛起的丸美股份布局的近万家CS店中，三线及以下城市占比高达63.4%，下沉布局领先明显。
社交电商布局积极灵活
相对应的，社交营销重要性与日俱增。在化妆品行业，抖音、小红书是社交营销重地，国产品牌与国际品牌在这两大平台的营销投放策略有一定差异：1）国际品牌偏好通过小红书进行内容营销，国产品牌更偏爱抖音营销；2）国际品牌喜欢利用资金优势获取绝对收益，国产品牌擅长把控成本的同时，将投入效益最大化；3）国际品牌更愿选择粉丝众多的头部KOL，国产品牌偏好灵活搭配，看重粉丝对口、性价比高的KOL。
从下图可见，抖音基本是国产化妆品营销大本营，虽然有几家国际品牌广告投放量能排进前十，但从点赞量、浏览量等数据反映出的投放效果看，无法与国产品牌媲美。
小红书则是国际品牌营销投放的战略重地，投放笔记数前十名几乎皆是国际品牌，但从投放效果来看，完美日记、橘朵等国产品牌的总点赞数实现反超，单个笔记点赞数排名反超得更为明显，突显出国产品牌对社交营销策略的巧妙运用，及对市场的精准把控。
国产龙头品牌电商营收增速及销售占比皆高于整体水平。2018年珀莱雅、丸美股份电商渠道营收分别同比增长59.9%、31.0%，连续多年处于全国平均水平之上，分别占公司整体营收的43.6%、41.8%，较2014年上升27.9%、24.4%，远高于全国25.7%的营收占比及8.7%的占比涨幅。
国货在Z世代和下沉市场显示更强竞争力
正如之前对于Z世代和下沉市场消费者画像的分析，国货高性价比、有效的社交营销、领先的线上电商及三四线城市线下渠道能够更好的迎合这些消费者。实际数据也显示国货在这些主要潜力市场表现出了更强的竞争力，据阿里数据及CBNData消费大数据显示，MAT2018线上美妆消费者中，95后用户在国产美妆的消费占比较其在整体美妆市场的占比高约6个百分点，MAT2016-MAT2018，线上国产美妆消费人数上，仅95后的占比连续攀升，最终位居第一，Z世代更为青睐国产品牌。
分城市线级来看，据商业算数中心数据显示，2019年3月美妆品牌消费人群中，仅三四线城市国产品牌消费占比高于海外品牌。另有数据显示，85-95后国产品牌美妆消费中，三四线城市占比明显高于一二线城市，可见三四线城市是国产品牌的优势市场。
综上，我们认为国内化妆品市场高景气仍然能够维持，Z世代和下沉市场是最重要的增长点，国货化妆品凭借其性价比高、渠道匹配度高、经营灵活等优势，能够享受新市场的高成长，在渠道的变革和升级中，优秀的国货品牌必将涌现。

