网络效应持续显现，盈利窗口提前

财务概况：主要财务指标好于预期，指引EBITDA在2020Q4回正。受益于外卖业务等良好表现，以及平台网络效应持续凸显，公司当季实现营收40.7亿美元（同比+37%），对应总订单额181亿美元（+28%），其中网约车收入30.6亿美元（+27%），外卖业务7.3亿美元（+68%），货运业务2.2亿美元（+75%）。公司在下半年进行主动人员优化、出售部分非核心业务（印度外卖业务）等，推动成本端显著改善，调整后EBITDA亏损6.15亿美元（同比收窄2.2亿美元），净亏损11亿美元（同比扩大2.1亿美元）。公司预计2020实现订单额750~800亿美元（+17~25%），对应收入160-170亿美元（+24~32%），EBITDA亏损12.5-14.5亿美元，并在2020Q4实现EBITDA回正（原指引为2021年）。

网约车：盈利能力持续提升。本季度公司活跃客户规模为1.1亿（+22%），完成出行次数19.1亿次（+28%），对应单客户平均5.7次/每月。公司表示网约车在阿根廷、意大利、德国、日本、韩国、西班牙均实现了全球4倍以上的增速。四季度订单总额135亿美元（+20%），其中UberComfort次数同比增长55%，UberforBusiness实现了12亿的订单额，更高级服务的推广推动了ARPU的增长。盈利层面，伴随人员结构优化以及司机利用率的提升，网约车当季EBITDA7.4亿美元（+281%），对应margin为24.4%。

新业务：外卖业务表现突出。本季度外卖业务实现订单43.7亿美元（+73%），对应调整后净收入4.2亿美元（+154%），EBITDA亏损4.61亿美元（同比扩大1.8亿美元）。同时周期内公司对部分区域进行主动优化，在关闭韩国外卖业务后，公司在一月份以1.8亿美元的价格剥离了印度地区外卖服务。货运及其他业务方面，公司在业绩交流电话会上表示投资将更加注重整体业务的协同性以及盈利性。自动驾驶方面，公司近期已完成10亿美元的融资，并重新获得在加州地区的实验资格，专注地图及数据搜集。在进度上，公司表示L4级别的自动驾驶技术需要在自身网络搭建完成后方可使用，充足的研发资金及重新开放的实验资格有望加速公司的自动驾驶落地。

中期展望：网络效应持续凸显，盈利前景趋于清晰。在业绩交流电话会上，公司CEO表示2020核心战略将专注于有效投资和盈利。不计成本投入的阶段料将过去，公司在韩国、印度外卖业务的剥离彰显了这一战略执行的决心。网约车领域，公司将继续提高网约车中的拼车比例，以进一步提高运营效率和增长，而新兴市场亦是公司新用户来源，公司表示拉美市场是公司增长最快的区域，伴随Ola、Lyft在欧美的渗透，新兴市场将成为公司重要的增长动力。而在外卖业务方面，公司投资扩张将更注重效果，公司平台现有40万家活跃餐厅（+78%），而网约车与外卖的协同效应亦带来交易数量的明显提升。订阅服务亦提升外卖业务的盈利能力，部分市场EatsSubs的占比10%以上，美国市场利润率已接近15%，核心业务的盈利能力料将持续提升。

风险因素：网约车政策带来的风险，Lyft、Ola等公司竞争加剧的风险，自动驾驶等新业务扩张持续亏损的风险。

投资建议：根据路透一致预测，市场预测公司2020/2022年收入182/224/266亿美元，EBITDA-13.4/4.7/19.4亿美元，对应PS分别为4/3/3倍。伴随公司业务的扩展，以及自身运营效率的不断改善，公司盈利窗口亦将不断迫近。