一元复始，万象更新

三、外贸回暖尚需确认，改革激发内在动力

3.1全球经济上行承压，外贸回暖仍需观察
外需回暖仍需观察。2019年以来，全球经济下行压力较大，国际关系相对复杂，外贸市场全年表现承压。2019年我国出口规模经历年初显著下降后趋稳，但上行动力明显不足，全年出口同比增速表现低迷。2019年全年，我国出口规模的平均降速超过2.50%。从出口国别看，我国对发达经济体的出口表现走弱；2019年前10个月，我国对美国、日本出口商品增速同比累计分别下行11.30%、2.10%，环比均再度走扩0.6个百分点。对欧盟、韩国、俄罗斯的出口增速虽然较为平稳，但能贡献的增量同样相对有限。新兴市场中，东盟是我国出口数据的主要贡献项，2019年全年，我国对东盟的出口额持续增长，增速维持在10%左右，东盟对我国出口贸易的支撑作用明显，纵观2019年，较为疲弱的外部需求和贸易关系的反复是主要影响因素；后续出口表现回暖仍需观察，海外流动性宽松政策对发达经济体需求的刺激收效是外贸回暖的重要前提。尽管2020年美国大选要求较为稳健的基本面，短期因素对出口企业经营者的信心提振作用边际弱化，中长期出口数据回暖有待观察。
高技术产品出口需求强韧。在出口产品结构上，我国产业结构的优化升级也有体现，我国高新技术产品的外部需求较为坚韧。2019年前10个月，我国高新技术产品的出口金额累计达40,660.20亿元，较2018年同期增长2.3亿元，其中自动数据处理设备及其部件的单月环比增速超过15%。2020年尽管贸易关系的不确定因素仍然较多，但在全球经济新旧动能转化的大趋势下，我国高新技术产品的出口韧性的有望维持，外贸格局倒逼产业结构高质量升级。
进口有望回暖。2019年我国进口数据表现同样弱势，内需不振压制我国工业原材料的进口表现，前10个月我国进口额的同比平均降速为5.07%，始终较为疲弱。在产品结构上看，铜、铁矿石等主要工业原料进口规模明显回落，石油、天然气、煤炭能源的进口量也表现低迷；内需是重要变量。2019年国内政策加大力度扶持内需，预计将在2020年收效，进口有望回暖。
从进口国别上看，东盟同样为我国进口数据贡献了重要增量；在发达经济体中，2019年前10个月，我国从美国、日本进口商品增速累计为负，分别为-25.4%和-26.4%；从欧盟进口商品的增速虽累计为正，但2019年前10个月的同比累计增速仅为0.1%，在我国进口贸易中所能提供的增量有限。
展望2020年，进出口在我国GDP“三驾马车”中的正向贡献度有望长期维持稳定，新兴市场有望进一步我国贸易状况形成支撑。政策端“一带一路”国家战略对出口的支撑作用正逐步发力，“一带一路”贸易额指数6年来震荡上行。在贸易条件上，我国着力推进人民币的国际化道路，中长期“一带一路”沿线国家催生的跨境电商、能源、保险需求增量值得期待。

3.2市场展望：科技、先进制造业有望发力，市场静待改革红利
3.21科技、先进制造业有望继续发力
先进制造业、科技行业是未来经济增长的主要发力点。从宏观数据角度看，2019年战略新兴产业、高技术产业在投资、生产及盈利方面均有所上升，高技术产业在我国经济发展总量中地位持续提升。从外部因素看，2019年海外环境不明朗也成为“国产替代”、“自主可控”的外部推动力，国内企业在战略新兴产业的突围有望在2020年到来。
从全球产业的发展趋势看，我国在全球工业体系中的竞争优势较为明显，当前正处于“中国制造”到“中国创造”的重大转型阶段。在科技创新时代，自动化、智能化已成为制造业发展的主流趋势，更高的科技附加值需要前期更高的研发投入，巨大的资金需求更加完善的资本市场需求。
着眼资本市场，2019年资本市场实现了对新兴产业的突破性赋能，2019年6月科创板正式开板，是金融供给侧结构性改革的重大战略举措在科创板最早期申报的100多家企业中，新一代信息技术产业企业占比接近50%，高端装备制造企业接近20%，多元化的资本市场对于我国新兴制造业的实际助推作用年内初步凸显。预计2020年，随着创业板、新三板改革的不断推进，资本市场对高新技术产业、战略新兴产业的助推将继续发力，科技板块的投资机会值得长期关注。

3.22改革相关投资机会值得关注
回归政策，立足投资，中央经济会议对明年的宏观环境具有明显的指向性意义。2019年减税降费成果显著，但对于地方财政也造成了较大压力，国资收益在非税收入中的重要性凸显。
在2019年12月的中央经济工作会议中，政策信号再度强调国有企业的主体支撑作用，推动国有企业的改革加速，会议提出“推动国有资本布局优化调整;制定实施国企改革三年行动方案，提升国资国企改革综合成效”。同时，顺应当前我国产业政策升级的大趋势，会议号召“国有企业发挥在技术创新中的积极作用，健全鼓励支持基础研究、原始创新的体制机制，完善科技人才发现、培养、激励机制。”此外，为优化实体经济的经营环境，会议提出要继续“落实减税降费政策，降低企业用电、用气、物流等成本”，国家政策切实降低企业负担，国资企业的运营成本同样有望受益降低。落地投资端，在改革加速的大背景下，国资改革相关的主题投资机会值得长期关注。
此外，2019年年底的中央经济工作会议强调：要“加快金融体制改革，完善资本市场基础制度，健全退出机制”，政策对资本市场合理疏导，金融企业将能更好的服务实体，更优做到产融结合，在最终推动经济高质量发展的过程中，金融板块同样有望迎来改革红利。

3.23市场流动性：结构性货币政策值得期待
合理充裕的流动性环境推动资本市场稳定发展。资本市场的整体表现与市场流动性密不可分。从2019年全球主要经济体的政策动向看，欧央行重新开启QE、日本央行也有进一步加大负利率的可能性；美国ISM制造业PMI连续4次低于50，且达到了十年新低，同时，非制造业PMI指数也明显不及预期，触及三年新低，联邦基金利率一度突破目标利率上限，美联储年内三次已实行三次降息。2019年以来，近30个国家开启了不同程度的降息，2020年全球流动性宽松趋势显现。但从价值投资的角度看，宽松货币乃至负利率虽然利好资本市场，但对经济的刺激作用也在边际递减。流动性宽松需要与改革措施相互配套，我国维持流动性合理宽裕，有利于资本市场的健康发展。
2020年我国货币政策将保持“正常”。我国货币政策定力较强，始终坚持稳健的货币政策；强调不搞“大水漫灌”。在12月初的《求是》杂志上，央行行长易纲表示，“中国经济增速仍处于合理区间，通货膨胀整体上也保持在较温和水平，加之我们有社会主义市场经济的制度优势，应尽量长时间保持正常的货币政策。即使世界主要经济体的货币政策向零利率方向趋近，我们也应坚持稳中求进、精准发力，不搞竞争性的零利率或量化宽松政策，始终坚守好货币政策维护币值稳定和保护最广大人民群众福祉的初心使命。”2019年8月LPR机制改革正式落地，尽管此前央行能够通过对利率传导机制的疏导来实现“融资成本”管理，利率市场化改革的政策路径。在战略意义上，LPR机制能够在推动“利率并轨”的同时，实现对存贷款的市场调控，是货币政策逆周期调整的有效工具。
货币政策将更倾向使用结构性货币工具。2019年3季度货币政策执行报告点明，下阶段要“加强逆周期调节”，“改革完善LPR形成机制”，“疏通货币政策传导”,“运用好贷款市场报价利率（LPR），促进民营、小微信贷量增价降”。展望2020年，疏通利率传导机制，推进利率市场化改革是未来政策的重要主线；在流动性总量方面，2020年我国货币政策将始终维持正常步调，操作上或将更倾向于定向降准、TMLF等结构性的货币政策，并对MLF、LPR等市场化改革工具灵活运用，有效解决中小企业融资难、融资贵的问题，后续货币政策的重要手段或将更倾向使用结构性货币工具与利率市场化改革相结合。

风险提示
外部经济形势不明朗，下游需求低于预期。