云视频助力疫情防控，行业有望加速升温

5.云视频厂商助力疫情防控，免费试用加快市场培育

新型冠状病毒肺炎疫情疾速爆发，中央应对疫情工作领导小组要求支持网上办公，减少人员聚集。覆盖所有员工的远程网上办公系统，不仅可以满足疫情防控要求，又可实现疫情期间业务及工作不停滞。云视频厂商纷纷提供免费的云视频会议服务，助力疫情防控，解决疫情下企业员工在线办公需求。疫情防控极大地提升了企业云视频会议意愿，我们认为免费试用有望加快云视频使用习惯，未来有望转化为付费客户，行业渗透率有望提升。长期来看，云视频应用将逐步形成对传统会议应用及设备的替代，行业有望加速升温。
5.1.腾讯会议：20多年音视频通讯经验，技术驱动产品竞争力
20多年音视频通讯经验积累，技术驱动产品竞争力。腾讯云旗下云视频会议产品“腾讯会议”在2019年12月25日正式发布，能够确保不同设备、系统，且分布在世界各地所带来的底层低延迟的全球网络的参会者，能够自然方便的开启高清流畅的音视频会议。
注重产品研发，产品可靠，功能强大。“腾讯会议”的连接，可通过手机APP、电脑、小程序、企业微信等入口打开即用，多终端设备还可同步议程记录，会议中一键开启录制，视频自动加密储存到专用云空间，方便随时回顾会议记录。
腾讯会议同时兼具会议文档分享、背景虚化、人像美颜与追踪、AI语音降噪等功能。通过AI分析处理，腾讯会议可实现智能消除环境声，还原人声。基于腾讯云网络支撑，会议实现最低80ms的超低延时，即便视频丢包70%也不会花屏和卡顿。
5.2.ZOOM：依靠中国研发优势，全球云视频会议龙头
快速成长的视频会议龙头。Zoom2011年成立,2013年发布基础产品ZoomMeetings，公司注重产品研发，不断推出新产品，用户粘性持续提升，2019年，每月使用Zoom产品进行视频会议的总时长已超过5亿分钟。Zoom的业务主要分为三大部分：（一）交流平台：Zoom Meetings将所有其他产品和功能联系在一起，可提供高清视频，实现跨移动设备和会议室系统的语音、聊天和内容共享；（二）开发者平台：允许开发人员将视频、语音、聊天和内容共享集成到其他应用程序中。其中，App Marketplace使得第三方开发人员可以轻松地发布他们的产品到Zoom的应用程序市场中，增强客户体验。（三）会议室与云空间：Zoom Rooms是一个基于软件的会议系统，可直接用触摸控制，进一步增强用户体验。
产品性能好，客户粘性高。公司主要从客户的订阅获得收入，针对不同的客户群体，提供不同的订阅方案。根据其招股说明书，超过50%的世界500强企业在使用Zoom的付费服务，334个客户贡献了其34%的营收。公司大客户持续拓展，2019财年，超过50%的财富500强企业至成为了Zoom的客户；规模多于10人的企业订阅客户群体在2017、2018及2019财年分别贡献了Zoom收入的69%、75%和78%。
营收快速扩张，2019财年实现扭亏。Zoom的招股说明书数据显示，2019财年(截至2019年1月31日)，Zoom的营收为3.31亿美元，2018财年营收为1.51亿美元，2017财年营收为6082万美元，逐年翻番。净利润方面，2019财年为758万美元，扭转了2018财年亏损382万美元的状态。Zoom还保持了稳定的高毛利率，2019财年达到82%。
依靠中国研发优势，ZOOM公司的研发成本低。在2019财年实现760万美元的净利润，很大程度要得益于其员工工资低。而Zoom的主要产品开发人员都集中在中国，员工薪酬不及美国同行一半。2018和2019年财年，Zoom的研发支出仅约占当年收入的10%。这一水平远远低于行业平均水平，甚至不到同业平均研发支出水平中位值的一半。2017-2019财年，Zoom毛利率始终保持在80%左右的较高水平。得益于持续的研发费用投入，不断推出新品并打造良好的使用体验，产品核心竞争力强并不断深化。
5.3.亿联网络：统一通信解决方案提供商，VCS产品加速发展
亿联网络是以音视频通信为基础的统一通信解决方案提供商,面向全球企业用户提供统一通信解决方案，主要产品包括一站式个人桌面终端、视频会议解决方案。根据Frost&Sullivan的报告显示，2017年，亿联网络在SIP话机领域的市场份额上升至26%，位居世界第一，成为统一通信个人桌面终端业务的行业领导者。
VCS视频会议系统业务是公司于2012年开始筹备并于2015年正式推出的新业务，也是公司未来业务转型的战略方向。近几年公司的VCS系列产品更新迭代快，产品布局从硬件终端延伸至服务器和云视讯平台。2019年上半年公司VCS业务实现营收1.41亿元，同比增长95%，营收占比也从2018年的9.66%提升至12.03%，毛利率始终维持在70%以上。目前公司VCS业务的海外收入占比60%左右。
VCS高清视频会议系统为公司注入新活力。从行业情况来看，根据Frost&Sullivan的报告显示，18年按销售量计算，公司在SIP话机市场的市占率为全球第一，并蝉联全球客户满意度第一。
公司VCS高清视频会议系统稳步发展，具备多年积累的方案和产品优势。近期先后与运营商和大型互联网企业达成合作，视频会议作为5G浪潮下最清晰的应用之一，企业级用户需求亦有望得到释放。随着公司销售渠道布局完善，将为公司短期业绩注入新活力，以及打开中长期发展新空间。
5.4.会畅通讯：布局云视频，“云+端+行业”战略稳步推进
会畅通讯主营业务是国内多方通信服务业务，是目前国内最大的企业级多方通信服务商之一。公司作为最早的9家拥有通信服务商用试验资质的公司之一，在国内通信会议服务业务2013年正式投入商用后，公司取得了经营国内多方通信的正式增值业务许可证。目前，已有众多在华世界500强企业在使用本公司的服务，公司已发展成为中国通信会议服务行业的领先企业。
公司对业务进行重分类，云视频业务成为公司的经营重点。明日实业提供云视讯终端，会畅本体提供音视频底层平台，由数智源进一步开发整合，向垂直行业提供云视讯应用解决方案。5月份成立的会畅教育已陆续落地了山东和浙江等多地的体制内中小学“双师课堂”试点，进展顺利。教育信息化行业作为开放性竞争的大颗粒市场之一，公司有望充分享受行业红利。
5.5.二六三:完善业务链，企业通讯业务稳步发展
二六三早期专注于邮箱业务和国际数据漫游业务，2015年公司业务开始进入调整发展期，利用开展个人国际数据漫游业务、MVNO业务而获得移动技术和服务能力，专注于发展企业移动（如企业手机）、物联网（IoT）等企业业务。将国内运营、技术和服务等能力完全集中于企业客户方面，满足企业客户在全方位的通信需求。在海外市场积极构建国际通信业务、海外互联网综合通信服务业务以及北美移动通信（MVNO）业务。
注重“云+端”的结合，通过视频云的部署，实现视频融合。2018年，公司在经历超过三年的转型调整后，落地企业通信、国际通信和北美互联网（个人业务）三大业务板块。2019年公司继续巩固三大业务产品线，借助5G技术的发展和公司的移动通信能力，发展企业视频通信等领域。将服务集成于一个平台之上，大大加强企业内部甚至是企业间的互联互通能力。此外，263作为国内领先的企业邮箱服务商，为超过六百万的企业用户提供企业邮箱服务，相比其他云视频厂商，具有更强的品牌号召力和更为扎实的用户基础。相比美国竞争激烈的SaaS市场，国内云视频还未产生Zoom量级的公司，相信这一市场还有长期的发展空间。

6.投资建议

亿联网络携手重量级合作伙伴，加速VCS云视频产品落地。2019年10月，公司在北京召开新品发布会，同时与腾讯云、索尼（中国）达成的战略合作，共同拓展“互联网+云视频会议”新模式，打造“云+端+网+屏”的端到端视讯生态，公司VCS业务在国内的市场影响力和品牌效应有望快速提升。与索尼合作，主要聚焦于视频显示硬件，可以帮助提升产品竞争力。我们预计VCS云视频产品有望成为公司新的增长点。公司在SIP话机业务保持稳定增长，VCS视频会议业务快速拓展市场，我们看好公司长期发展，维持“增持”评级。
会畅通讯2019年完成两家公司并购，并购整合后将形成完整视频的技术架构体系，基于全产业链的优势，发展“云+端+行业垂直应用”的超高清云视频应用。布局双师教育业务，加大研发市场投入。公司近年来积极布局双师课堂且加大了市场的投入，积极进入“云视频+教育”的千亿赛道。公司2019年成立教育子业务，公告目前已经获得全国超过20个县的试点。公司加大云视频应用技术和双师教育业务的拓展力度，5G到来必将带动云视频加速应用，维持“增持”评级。
二六三2019年初步完成了“视频+”领域的探索。旗下视频会议产品与企业直播产品已经实现了深度融合，并借助263双师课堂在教育行业得到了广泛的推广应用。以“视频+”为战略指导，通过“1个平台、2种能力、3个产品”进行全方位的产品布局，目标成为领先的企业互联网通信专家。
苏州科达提视频会议、视频监控以及丰富的视频应用解决方案，已覆盖200多个行业，覆盖公安、检察院、纪委/监察委、法院、交通、医疗、教育等客户，在视频会议领域，提供行业视讯、网呈、摩云三大系列近百款产品。

7.风险提示

疫情持续扩散对宏观经济尤其是中小企业产生较负面的影响；云视频应用推广及用户体验不及预期，疫情结束后在线教育和在线医疗持续推进进度低于预期。

