优质赛道龙头，受益进口替代

（四）3D打印技术的先行者：首家将其用于骨关节及脊柱植入物
爱康是中国第一家将3D打印技术商业化且应用于骨关节及脊柱置换植入物的医疗器械公司。公司目前拥有3个国家药监局批准的3D打印三类注册证，分别是3D打印髋臼杯及补块、3D打印椎间脊柱融合器及3D打印人工锥体。2019年上半年，公司3D打印实现收入0.51亿元，同比增长88.2%。
3D打印指在计算机控制下对塑料、金属、陶瓷、粉末及液体等物料进行接合、融合或堆砌的过程。在3D打印中，运用粉末状金属或塑料等可黏合材料通过逐层堆叠累积的方式制造三维实体，因此3D打印也被称为增材制造（AM）。
影像学与数字化医学的飞速发展，使精确化、个体化成为骨科领域发展的一个重要方向，3D打印技术作为数字化技术的集中体现，是实现各种骨科手术个体化、精确化的有效手段。在骨科临床应用领域主要包括术前规划、术中导航、假体内植物以及骨组织工程等。
3D打印技术已被骨科设备制造商广泛采用。Lima利马于2007年推出首个使用3D打印技术的骨科植入物（髋臼杯）。几年后，Stryker、DePuy、Zimmer Biomet和Smith&Nephew在2015-2016年推出3D打印的膝关节植入物、颅面外科植入物、踝关节融合植入物和髋臼杯。爱康医疗从2009年开始进行3D打印植入物研究，并于2015年获得中国首张3D打印金属植入物NMPA注册证。
3D打印技术发展至今，取得优异的临床科研效果。3D打印技术在骨科领域的应用大致可分为3个阶段：（1）术前打印1:1实体模型等进行术前规划，再进行术中导航；（2）制备出个性化假体及内植物来满足不同病患的需要；（3）打印组织工程支架，与细胞等复合培养，形成功能组织，从而代替、修复原有病变组织。其中，第一阶段的技术已趋于成熟，第二阶段也逐渐应用于临床研究，而第三阶段，即组织工程方面，该技术正处于起步和发展阶段，多集中在基础研究以及动物实验。
3D打印的骨科植入物市场为新兴子领域，壁垒高、竞争少、增长潜力大。爱康在3D打印骨科植入物领域可与国外巨头并驾齐驱，并且在中国和全球市场均处于领先地位，将为爱康未来的增长贡献持续的动能。
3D打印定制化产品开启公司增长新篇章。2014年，爱康与北医三院的专家合作，在世界范围内开展3D打印人工定制枢椎治疗寰枢椎恶性肿瘤。2016年，爱康与北医三院的专家一起攻克了长节段、大跨度脊柱疑难疾病的脊柱重建植入物稳定性、骨整合和长期安全性的世界性难题，实现了中国原创，该项研究成果获得2018年北京市科学技术一等奖，同时被选为近年中国骨科成就代表之一。
此外，爱康在骨盆肿瘤3D打印定制假体的研发与临床应用上也取得了优异成果。北京大学人民医院的专家应用爱康研制的3D打印定制式假体，在世界范围内完成了全骶骨假体重建术和右骨盆巨大肿瘤切除3D髂骨假体重建术。爱康的3D打印定制式产品为临床提供了安全有效的治疗方案。定制式3D打印植入物与技术服务的临床应用，实现了多项世界创举，展示了爱康强大的研发实力和技术能力。
法规出台，明确定制式医械的上市审批。2019年7月，国家药监局和国家卫健委联合发布《关于发布<定制式医疗器械监督管理规定（试行）>的公告》，明确当定制式医疗器械临床使用病例数及前期研究能够达到上市前审批要求时，应当按照《医疗器械注册管理办法》《体外诊断试剂注册管理办法》规定，申报注册或者办理备案。《规定》的发布实施，将进一步鼓励定制式医疗器械的创新研发，满足临床罕见特殊个性化需求。随着公告的出台，3D打印定制化产品的审批路径变得清晰，爱康的3D打印定制化产品将加速获得审批，进一步丰富公司的产品线，提升公司的竞争力。
我国高度重视增材制造产业，将其作为《中国制造2025》的发展重点。“3D打印+医疗”作为一个重要的应用受到了政府的极大鼓励和支持。同时爱康凭借已有的产品线和销售渠道，以及多年来与众多医院和医生的良好合作关系，有望实现3D打印产品上市后的迅速放量。
3DACT系统助力公司成长加速
爱康于2014年7月开发了个性化3D精确构建技术解决方案（3DACT解决方案），以帮助产品渗透更多的医院。爱康的3DACT解决方案帮助外科医生模拟和规划手术，简化手术过程，提供个性化手术器械及手术前选定植入物，并显著改善患者的康复速度。3DACT解决方案将爱康专有的医生-工程师交互平台（医工交互平台）与其生产3D打印及/或常规手术器械及植入物产品的技术结合在一起，以从中创造收入。
截止于2019年6月30日，3DACT医工交互平台覆盖医院939家，较2018年增长117家，其中三级医院564家，并提供手术方案4226例。医工交互平台能够整合公司优势，提供3DACT解决方案帮助公司的产品渗透到更多的医院，特别是进行大量骨科手术的高端医院。
提供一站式骨科手术解决方案。手术解决方案有四种不同但相互关联的服务，当中涉及3D打印技术，分别为（1）3D成像及3D建模；（2）制定3D打印模型及患者定制手术方案；（3）生产3D打印手术器械（如手术导板）；及（4）生产3D打印骨关节植入物。爱康是中国唯一一家提供一站式骨科手术解决方案的公司，包含所有四种服务，该解决方案将建模与制造过程结合在一起。借助独家的3D打印植入物和尖端的3DACT平台，爱康拥有显著优势。
