新冠肺炎疫情对建筑行业影响分析

二、对比：新冠疫情与非典时期有何不同？

2019年12月，首个新型冠状病毒确诊病例出现于武汉。1月28日，境内新冠病毒累计确诊病例数已超过03年中国内地非典累计病例数。根据国家卫健委披露，截至2020年1月31日24时，中国大陆累计确诊病例11791人、疑似病例17988人、治愈病例243人、死亡病例259人，致死率约为2.2%。而2003年WHO公布的非典内地致死率约为7%。与非典病毒相比，新冠病毒明显传播能力更强但致死率较低。由于有了非典的经验与教训，针对此次新冠肺炎疫情，各级政府采取应对措施的速度明显加快。2003年4月17日，首个非典病例出现五个月后，中央政治局会议才做出全国防治的决定，随后全国范围内的防控举措才逐渐推进。而20年1月20日，习近平总书记已就此次疫情防控做出重要指示，之后五天内，30个省份启动重大突发公共卫生事件一级响应。
（一）经济环境不同：本次疫情大背景为经济减速及基建投资阶段性下行周期
2003年经济处上升区段，中国经济各项指标都出现了加速上升的势头，GDP、固定资产投资都以高速增长，这导致我国电力交通等领域出现短缺。同时，原材料和大宗商品价格不断攀升对不少企业成本端造成压力。PPI和CPI同比增速虽然在非典疫情爆发期有所下降，但总体保持上升态势。这也进一步证明，非典疫情并不能改变经济周期的大趋势。当时宏观调控的主要目的是防止经济过热，所以下半年，央行的货币政策开始转向：央行一方面发行央行票据进行基础货币回笼，另一方面在9月21日将法定存款准备金调高1pct。
与非典时期不同，本次疫情大背景为经济减速及基建投资阶段性下行周期。19年11-12月，经济整体呈现弱复苏态势。1月31日，国家统计局公布2020年1月份制造业PMI为50.0，处于相对高位，而PMI生产经营活动预期大幅上升至57.9。非制造业商务活动指数也落在54以上。1月PMI的采样区间截止至1月20日，基本可以反映出疫情爆发前，经济内生态势较好。新冠病毒爆发后，需求收缩，经济短期内会受到冲击，但20年是全面建设小康社会的决胜年，政策稳增长的大方向不会变，疫情对于经济的冲击可能会导致后续财政政策和货币政策的弹性调整。经济结束后供给打开，若疫情防控时间进度把握较好，二季度经济可能会有较快的阶段性修复。非典和新冠疫情所处的经济周期和后续政策走向并不相同，不宜简单套用03年经验作为判断依据。
（二）爆发时点不同：新冠疫情或对节后复工产生影响
03年4月下旬，社会各界才对非典疫情引起足够重视，此时建筑施工项目大多已处于开工状态，各地监管部门只是要求施工方对工人进行体温监测和封闭管理，对工地及工人居住地进行消毒，并未强制要求停工，因此非典对建筑施工的影响相对较小。而此次疫情爆发时值春节假期，国家采取的防控措施全面升级，湖北几乎所有城市都采取了封城措施，全国省际公路基本停运，20多个省市延后节后复工时间，普遍不早于2月9日。建筑行业是典型的劳动密集型行业，农民工是建筑施工的重要力量，此次疫情预计会对农民工返乡以及建筑企业复工造成不良影响，具体影响大小还要取决于各省市公共交通管制情况以及各建筑企业对疫情的态度。
1月份地方专项债发行大幅提升（地方债超8000亿，专项债7816亿）。此前，我们预估提前批专项债将在Q1形成实物量，而疫情导致复工时间推迟可能会使这一时点向后延迟，20Q1基建、地产及制造业投资或将承压。但20年是“十三五”的收官之年，对标“十三五”目标，铁路、轨交、内河航道、民用机场等基建领域仍有较大差距，预计20年相关领域实际投资有望好于预期。因此，疫情如果能被及时缓解，对建筑企业业绩和建筑业发展造成的总体影响预计较为有限。

三、机遇：关注装配式建筑的发展机遇以及中长期业绩订单有望稳健增长的龙头公司带来的投资机会

（一）装配式建筑在疫区医院建设中发挥重要作用
2003年，8天建成的小汤山医院在抗击非典的过程中起到了不可或缺的作用。为了更好地集中收治新冠肺炎感染病患，武汉市防疫指挥部决定建造火神山与雷神山医院。本次武汉“火神山”、“雷神山”疫情防治医院由中建三局牵头建设，中建科工（原中建钢构）、中国一冶、鸿路钢构参与生产加工钢构件，总建筑面积分别为3.4/7.5万平方米，开工到交付时间均在10天以内。与小汤山医院一样，火神山和雷神山医院均为装配式建筑。但此次建造的两个医院采用的是钢结构箱式房，用集装箱式箱体活动板房在现场进行模块化拼接，相比于17年前建成的小汤山医院机械化与工业化程度更高。1月24日，火神山医院相关设计方案完成；1月29日，建设进入病房安装攻坚期；2月3日，火神山医院正式返工，开始收治病人，而雷神山医院也预计将于2月5日完工。这次医院建造过程充分体现了装配式建筑节省人工、节约工时、节能环保等优点，有助于装配式建筑渗透率的进一步提升。
装配式建筑在施工周期、资源消耗、节能环保等方面占据先天优势，符合国家可持续发展的战略，具体体现在以下几个方面：
作业方式方面：装配式建筑采用装配化施工，降低施工现场噪音扰民、废水排放及粉尘污染，减少沙石开采和建筑垃圾排放。
施工周期方面：运输至施工现场后，由专业化施工团队直接进行吊装与安装，人工作业量少、工程耗时短，相应的事故率也较低。
成本方面：装配式建筑人力需求少，可减少建筑企业的人力成本。
主材回收与再生方面：拆除建筑时，钢结构住宅主体结构材料回收率在90%以上，较传统混凝土垃圾排放量减少约60%。
低碳建造方面：钢结构住宅建造时二氧化碳排放量约为480kg/㎡，较传统混凝土碳排放量740.6kg/㎡降低35%以上。
节约材料方面：钢结构住宅高层建筑相较于传统混凝土结构，其自重减轻约40%，可大幅减少水泥、沙石等资源消耗，从而大幅减少矿物开挖、冶炼及运输过程中的碳排放。
2006年以来，国家出台了多项政策支持装配式建筑发展。2017年3月出台的《“十三五”装配式建筑行动方案》要求到2020年，全国装配式建筑占新建建筑的比例达到15%以上，全国划分为“重点推进、积极推进、鼓励推进”三类地区有重点地“自上而下”逐步推进：
重点推进地区：包括京津冀、长三角、珠三角三大城市群，装配式建筑占新建建筑的比例须达20%。
积极推进地区：包括常住人口超过300万的其他城市，装配式建筑占新建建筑的比例须达15%。
鼓励推进地区：包括其余城市，装配式建筑占新建建筑的比例须达10%。住建部于2019年3月11日发布《关于印发住房和城乡建设部建筑市场监管司2019年工作要点的通知》，提出要推进建筑业重点领域改革，促进建筑产业转型升级，其中首条即强调要推进钢结构于住宅建设试点。在政策的驱动下，钢结构行业有望加速发展，建议关注景气度有望持续向好的钢结构龙头（鸿路钢构、精工钢构等）。
（二）关注整体上的复工节奏对建筑企业一季度业绩的影响以及中长期业绩订单有望稳健增长的龙头公司带来的投资机会
目前已有20省市自治区公告推迟复工时间，普遍不早于2月9日，具体复工时间视疫情而定，节后整体复工节奏或面临影响，疫情演变仍是主要变量。建筑企业目前多预计在2月中下旬逐步复工，因此建筑企业一季度收入业绩增速或有所放缓。
从建筑央企及地方国企披露2019年订单数据来看，19全年建筑公司订单增速整体较Q3有所提升：中国化学/中国中铁/中国铁建/中国中冶/葛洲坝/中国电建/中国核建/中国建筑订单增速分别为+56.68%/+27.90%/+26.70%/+18.30%/+12.98%/+12.29%/+10.40%/+9.12%，较前三季度增速变动+49.9pct/+13.4pct/+11.6pct/-0.5pct/-2.5pct/+9.1pct/+7.1pct/+0.2pct，而中国交建也有望维持前三季度增速水平。地方国企上海建工/隧道股份/四川路桥/山东路桥2019年订单增速分别为+18.81%/+5.04%/-46.59%/+73.29%，较前三季度增速变动1.2pct/+3.6pct/+12.7pct/-91.9pct。对标“十三五”目标，铁路、轨交、内河航道、民用机场等基建领域仍有较大差距，预计20年相关领域实际投资有望好于预期；中长期看，20年开始各地“十四五”规划有望相继出台，同时伴随交通强国政策落地，基建中长期需求或好于预期，龙头公司有望持续受益。
2月3日节后股市开盘两天，申万建筑装饰板块跌幅位于全行业第二，建筑板块目前处于低涨幅、低估值、低持仓的“三低”状态。疫情缓解后，逆周期调节力度有望加大，基建是稳增长的主要抓手。

