氢能源系列报告之一：由外及中、自上而下看政策，见氢燃料电池广阔前景

3.逐年利好，政策助中国燃料电池迎“元年”

3.1.第一次写入政府工作报告，燃料电池发展进入“飞跃期”
回观中国燃料电池发展路径，同日本相似，其发展初期主要集中于项目研发和示范研究，等技术成熟后开始推动商业化，也大致也可以分为研发期、推广期、飞跃期三个阶段。我国氢燃料电池起步较晚，2001年，国家拨款8.8亿，确定了以“三纵三横”为核心的电动汽车专项矩阵式研发体系，其中包含了对燃料电池汽车和燃料电池系统的研发。随后国家相关部门出台了一系列政策及研发计划，促进氢燃料电池的研发进步，按时间顺序，其研发内容大致包括：燃料电池汽车和燃料电池系统的研发，氢燃料电池、质子交换膜燃料电池的规模化生产，燃料电池基础关键部件制备和电堆集成技术，燃料电池发电及车用动力系统集成技术，研发大功率质子交换膜燃料电池与固体氧化物燃料电池电堆与系统，储氢材料，氢开发与利用等相关课题。可以看出，其内容涵盖了制氢、储氢、燃料电池部件以及电堆与系统，氢燃料电池车等一系列课题，促进了整个产业链的发展与进步。
2014年提出对新建燃料电池车加氢站给与奖励，开始促进其推广以及商业化应用，2015年《国家重点研发计划新能源汽车重点专项实施方案》征求意见稿中提出了燃料电池汽车技术取得突破，达到产业化要求，实现千辆级市场规模的具体目标。2016年对我国中长期加氢站和燃料电池车辆发展目标进行了规划，对近、中、远三个阶段提出了具体的发展目标和主要任务。17、18年又陆续出台了大量的政策，指导氢燃料电池的推广。于此同时部分省市地区响应国家政策，开始出台相关的地方补贴政策，促进燃料电池落地发展。
2018年底，前任科技部部长万钢在《人民日报》发表了以“促进新能源汽车产业健康发展”为主题的文章，引发业内强烈关注，文章中提到纯电动汽车的短板是续驶里程和充电时间，尚不能满足量大面广的远程公交、双班出租、城市物流、长途运输等市场需求。为此，应及时把产业化重点向燃料电池汽车拓展。随后的“两会”上，多位汽车及相关产业领域的人大代表、政协委员提出了多项有关氢能的议案和提案，再次引起业内的关注与讨论。在2019年政府工作报告里，有一条“推动充电、加氢等设施建设”，这是氢能源首次写入《政府工作报告》，开启了燃料电池的“元年”，氢燃料电池的发展开始进入飞跃期。许多省市地区相关部门也陆续出台了补贴扶持政策，据不完全统计各省市地区2019年共有36个政策出台。由此可见，我国的氢燃料电池有很大的发展市场。

3.2.多地出台地方政策，促进燃料电池商业化落地
据不完全统计，目前有16个省/直辖市、32个地级市出台了氢燃料电池相关政策，各地市从产业规划、补贴支持和完善制度标准等方面支持氢能产业发展，多地市推动燃料电池公交、物流车示范运营。深圳、广州、上海、佛山武汉等地方政府给予燃料电池汽车国补1倍的丰厚地方补贴。加氢站是燃料电池车的保障，以武汉、潍坊、佛山为代表的地方城市，立项研究制定“加氢站管理办法”，完善加氢站设计、建设、运维保障和审批等监管制度，有利于地区氢能产业发展。佛山、苏州、如皋和广州等地对加氢站给予补贴扶持，缩短加氢站投资回报周期，鼓励加氢站建设。

3.3.燃料电池车产销量连续增长，蓝皮书绘制广阔前景
1月13日下午，中国汽车工业协会发布了2019年汽车工业经济运行情况。燃料电池汽车2019年销量完成2737辆，同比增长79.2%。其中，1-11月中国燃料电池汽车销量为1337辆，12月销量为1400辆。12月份氢燃料电池汽车产销数据占了全年的一半。从历年数据来看，我国氢燃料电池汽车销量已经超过6000辆，不出意外的话，2020年底有望达到万辆规模。
同日本一样，中国的战略也分三步走，分别制定了2020年、2030年、2050年的发展规划以及目标。由中国标准化研究院和全国氢能标准化技术委员会(SAC/TC309)联合组织编著的《中国氢能产业基础设施发展蓝皮书》中提出了我国氢能产业基础设施的发展路线图和技术发展路线图。文件中明确到2020年达到1万辆燃料电池运输车辆，2030年达到200万辆燃料电池运输车辆，氢燃料电池车市场发展前景十分广阔。

3.4.纳入国家能源战略体系，明确氢能定位
1月11日，全国政协副主席、中国科学技术协会主席万钢出席中国电动汽车百人会论坛（2020）作主旨演讲，他建议国家把氢能纳入国家的能源战略体系，明确氢能在能源体系当中的定位，特别是要开发氢能和水电、风电、光伏发电互相补充的全套体系。万钢指出，在新能源汽车发展战略当中，纯电动和燃料电池汽车是同等重要的，长期共存的：“在科技创新中，他们是互相补充的、循序发展的，纯电动的发展，对燃料电池是一个推动，燃料电池发展又拓展了纯电动的应用，他们在市场当中是各有定位、互不替代的。”万钢补充道，在长距离、重载级，特别是城市间交通的场景下，使用燃料电池更加合理。
基于燃料电池在我国发展的现状，万钢建议从坚持战略引领、坚持创新驱动、加快产业布局、坚持市场导向、坚持标准先行、扩大国际合作等六个方面来推动产业发展。关于产业布局，他建议继续加强产业链的协同，形成制、储、运、用的全产业链系统布局，依托研发，支持产业扶持、示范工程等项目，提升产业化的水平，使国内车企、能源企业或发动机企业成为产业骨干，带动产业链协同发展。未来我国氢能可能被纳入国家的能源战略体系，具有广阔的发展前景。