从国货爆品看化妆品国货如何突围？

3.洞察：从国货爆品洞察消费者新趋势

3.1.年轻消费者成主力，化妆由可选变为刚需

年轻消费者成为化妆品消费主力，95/00后女性消费者占女性总数的26.4%，是人口占比最高的人群，也是化妆品消费增速最快的人群。化妆品消费已经出现明显的代际切换，年轻消费者崛起，超过7成的线上化妆品市场由80/90/95/00后为主导。从消费者年龄分布来看，95/00后女性消费者占女性总数的26.4%，而85/90后消费者也占了16.4%。年轻消费者已成为化妆品消费最大的增长引擎，15-29岁的化妆品消费增速远超过其他年龄段。

伴随中国消费者整体收入提升和化妆消费教育，对于95/00后而已，化妆品消费逐渐从“可选”变为“必选”。伴随着中国消费者整体收入提升，较长时间的化妆意识引导和教育，以及移动互联网经济下种草和购物的便捷，95/00后接触化妆和护肤的时间早于80/90后，对于95/00后而言，化妆成了每天护肤后必不可少的环节，素面朝天没有安全感，购买场景也更加多元和高频，护肤步骤和化妆步骤明显增多，化妆品消费逐渐从“可选”变为“必选”。接近50%的95/00后每天抹口红，随身携带口红，较其他年龄段高出12%以上。

3.2.爆品更迭速度加快，小众细分化趋势显现

在信息爆炸、决策链条变短的情况下，95/00后的忠诚度不如95前，化妆品消费需求迭代加速，爆品更迭速度在加快。作为移动互联网原住民的95/00后，信息获取更加专业、透明，决策和购物更加便捷，且追求个性和潮流，忠诚度不如95前。追星也从70/80后的崇拜式追星到95/00后的养成式追星和去中心化粉丝经济。从日活跃用户数突破4亿的抖音平台看，众多抖音博主的粉丝数超越了大多数家喻户晓的明星，KOL去中心化趋势明显。对于大部分爆品而言，热度基本保持在3个月之内，化妆品消费需求迭代加速，彩妆趋势以月为周期变化，比如3月的“仙女桃花妆”正应景，4月的“泫雅妆”就风袭小红书等种草平台。

爆品往往可以带火某个小众品牌，化妆品行业一批小众细分品牌崛起。小众品牌往往因为一款产品的爆红而带火一个品牌、带动全品线，从2019年12个月中爆品次数出现3次及以上的店铺粉丝数看，24个店铺中有11个店铺的粉丝数在50万个以下，属于较为小众的品牌。近两年化妆品行业一批细分小众品牌崛起，如因身体磨砂膏抢占消费者心智的半亩花田、以烟酰胺身体乳打入国内的西班牙国民药妆品牌Sesderma，此外，大牌也在顺应趋势打造爆品。

消费者需求更加细分，生活场景可以引发多种垂直场景需求，化妆品行业小众细分化趋势显现。在小众化的市场，消费者需求更加细分，如在意化妆品成分的成分党、喜爱中国风外包装的颜控、追求肤感和奢侈感的贵妇、强调性价比的学生党。生活时空中的多元场景触发了垂直细分的购物需求，开辟了消费场景的新局面，熬夜、急救、节日送礼等的搜索量及成交量有爆发式提升，Olay、欧莱雅和娇兰相继推出“熬夜霜”，#用最贵的眼霜熬最晚的夜#相关话题阅读量达到1190万。