AI教育龙头，规模增长盈利能力不断提升

2.财务：付费用户增加推动营收增长，毛利率上升及费用率下降带动Non-GAAP净利率上升

2.1.付费用户增加与客单价提升推动营收增长
公司经营规模扩张，推动营收持续上涨。公司19Q1-3营收7.92亿元，同比增长91.84%，其中19Q3营收2.62亿元，同比增长45.24%。主要系：AI teacher系列产品能有效改进传统学习方法，促进学习效率提高，带来需求量增加。比如懂你英语标准课程和流利阅读的需求量都在增加。一方面，付费用户规模大幅度扩大，由2017年的81.57万人增至250万人。另一方面，客单价提升。FY2016/17/18，付费用户平均贡献收入分别为175/203/255元。
公司年毛账单收入持续上涨。9MFY2019毛账单收入的同比增长率出现了明显下降，最主要的外界诱导因素是微信出台新公告，禁止公司在平台做诱导用户分享的举动。流利说作为唯一一家上市的又是纯移动端的公司，受到的冲击比较大。主要体现在以下几方面：①流利阅读产品线收入贡献受影响。政策出来之后，流利阅读产品线收入贡献全部归零。②为了微信政策调整不影响用户体验，流利说降低门槛，承诺这一批用户只要完成每天学习目标，不需要在朋友圈分享打卡，即可获得返学费，也因此导致流利阅读产品在2019三季度现金流为负。因为这一批用户已于9月份完课，所以9月之后流利阅读已逐步回到正现金流。③懂你产品一部分的获客渠道来自于微信，所以这一部分也受到影响。

2.2.AI教学规模经济属性显著，毛利率不断提升
公司毛利率稳步上升。FY2019Q1-3，公司毛利率达75.2%。FY2018，公司毛利率72.58%，同比增加7.43pct。主要系AI授课边际成本很低，具有规模经济属性。毛利润率不断提高意味着公司未来的定价能力会更强，有望实现未来逐渐提升产品定价的预期。

2.3.规模效应推动期间费用率下降
公司近年期间费用率持续下降，主要系随着公司经营规模的增大和付费用户的增多，客单价的提升，各项生产成本都在逐渐降低，规模效益显现。
公司虽然销售费用逐年上升，但由于付费用户增加、客单价提升推动营收增长，销售费用率显著下降。FY2018销售费用同比增长149.21%，主要系：①品牌和市场费用增加。为了扩大用户数量和增强品牌效应，公司的品牌和市场投入从2017年的1.651亿元增长到2018年的3.51亿元。②市场营销人员薪酬增加。比如线上学习顾问（OSAs）的人数从2017年底的600人增至2018年底的1600人，付给OSAs的薪酬也从2017年的69.5百万元增长到2018年的2.18亿元。公司的销售费用率逐年下降，FY2019Q1-3已降至88.73%。
公司研发费用近年来呈上升趋势，但是由于规模效应促进研发费用率下降。FY2019Q1-3公司研发费用率降至20.29%，FY2018为24.35%，较FY2017下降7.75pct。
公司管理费用率逐年下降。FY2018公司管理费用率为10.27%，同比下降1.69pct。

2.4.毛利率上升及费用率下降促进Non-GAAP净利率提升
Non-GAAP净利率持续上升。FY2018达公司Non-GAAP净利率达-69.46%，同比增加71.99pct，这主要是因为2016年之后毛利率大幅上升和营销费用率持续下降，公司正在逐步减少亏损。
