国家消费的刚需，投资风格酝酿激变：从波段到持有
国防军工行业
2020年02月26日
看好（维持）

一、抗击新冠：我军非战争军事行动的典型

1.1“非战争军事行动”是国家军事力量运用的重要方式

根据《中国人民解放军军语》的定义，“非战争军事行动”是指：武装力量为维护国家安全和发展利益而进行的不直接构成战争的军事行动。“非战争军事行动”包括反恐维稳、抢险救灾、维护权益、安保警戒、国际维和、国际救援等行动。这个概念最早由美国正式提出，在1993年美国陆军《作战纲要》中，美军认为，在冷战结束后的新国际环境下，和平与战争的界限已变得模糊不清，军事力量在技术上的灵活性与多样性以及国际关系的革命性变化，已使得一个国家可以运用军事手段去实现许多政治目的而无需进行战争。因此美国将正式宣战及《战争权力法》授权以外的所有军事行动列为非战争军事行动。2001年美军《联合作战纲要》又将其定义为“除战争中大规模交战行动之外军事力量进行的一系列行动”。
2008年我国将“把非战争军事行动作为国家军事力量运用的重要方式”，首次写进国防白皮书。当时的背景是解放军承担的非战争军事行动任务越来越繁重：从2003年非典肆虐，到2008年汶川救灾、奥运安保，再到2009年以来赴亚丁湾、索马里护航，利比亚维和，玉树地震、舟曲泥石流抢险，我军参与非战行动的人数和装备都比以往有很大增加，非战争军事行动能力建设的投入也在快速增加。将“非战军事行动”写入白皮书是针对我国长期面临复杂、多元的安全威胁与挑战，恐怖主义、自然灾害、经济安全、信息安全等非传统安全威胁明显上升的大势做出的战略选择。围绕加强非战争军事行动能力建设的目标，新一代《军事训练与考核大纲》、《关于加强非战争军事行动科学指导的意见》等文件先后出台。并在随后的10、13、15、19年国防白皮书中，对“非战争军事行动”的内涵要求和建设进度做出了进一步的明确阐释。构建非战军事力量，是维护我国国家利益的需要，也是应对日益凸显的非传统安全威胁的需要，还是维护世界和平与促进共同发展的需要。
解放军非战争军事行动力量体系主要由抗洪抢险应急救援、地震灾害紧急救援、核化生应急救援、交通应急抢险和国际维和部队等5个方面组成。2008年和2009年，国防费年增幅分别达到17.5%和18.5%，较高的增长部分源于增加了非战争军事行动能力建设投入。2009年1月，中国组建以军队力量为主体的抗洪抢险应急部队、地震灾害紧急救援队、核生化应急救援队、空中紧急运输服务队、交通应急抢险队、海上应急搜救队、应急机动通信保障队、医疗防疫救援队等8支国家级应急专业力量，兵力规模达5万人。2009年7月，武警水电、交通部队3.1万人被纳入国家应急救援力量体系。各军区会同有关省（自治区、直辖市）组建省级应急专业力量。2009年5月，总参军训和兵种部有关负责人表示，解放军已初步构建了以抗洪抢险、地震灾害紧急救援、核化生应急救援、交通应急抢险和国际维和等专业部队为骨干，与公安、武警部队紧密配合，与国家和地方专业队伍相互衔接的兵种部队非战争军事行动力量体系。
突发性强、难以预测、任务多样化是非战军事行动的主要挑战，对军地联合、信息交互、统筹调度能力提出了极高的要求，是对我军训练和装备建设成果的综合考验。和平时期，当生存没有面临重大威胁时，保障持续发展被放在优先位置。无论恐怖主义、民族分裂，还是大规模自然灾害，如海啸、飓风、地震、洪涝、火灾、恶性传染性疾病等，无不关乎人民生命财产，关乎社会稳定与国家发展。随着我国的和平崛起，诸如信息网、电力网、核电站、能源基地、铁路交通、大型水利设施等，成为与国家利益攸关的重心和关节点。这些核心部位一旦受到人为或自然灾害的侵袭，都会严重危害国家利益，产生重大经济政治影响。此类危机具有突发性强、难以预测等特征，军队要做到第一时间响应、快速行动部署，需要及时高效的信息交互、为行动决策提供可靠依据、统筹军地资源联储调度，构建国家、军队、地方三位一体、管理高效的应急支援模式。因此非战行动是对我军联战指挥、装备建设、应急响应、资源调度等综合能力的全方位考验。

1.2我国非战军事力量逐渐成熟，已进入常态化任务执行状态

近年来，我军积极参加非战军事行动，在任务执行能力和执行效率上取得长足的进步。根据2019年国防白皮书，我国非战争军事行动力量体系建成后，已经在多领域发挥了重要作用：
联演：军事训练是和平时期军队的基本实践活动。2012年以来，全军部队广泛开展各战略方向使命课题针对性训练和各军兵种演训，师旅规模以上联合实兵演习80余场。1）陆军实施“跨越”“火力”等实兵实装实弹演习。2）海军航母编队远海作战演练，组织“机动”系列实兵对抗演习和成体系全要素演习。3）空军常态化开展“红剑”等系列体系化实案化全疆域训练和对抗演习。4）火箭军常态化开展“天剑”系列对抗性检验性演习。5）战略支援部队积极融入联合作战体系，扎实开展新型领域对抗演练和应急应战训练。6）联勤保障部队推进融入联合作战体系，组织“联勤使命－2018”等系列演习演练。7）武警部队按照覆盖全国、高效联动、全域响应、多能一体的要求，实施“卫士”等系列演习。
安防：维护领土主权、海洋权益和国家统一的任务艰巨繁重，军队严密防范各类蚕食、渗透、破坏和袭扰活动，维护边防安全稳定。2012年以来，我国组织舰艇警戒巡逻4600余次和维权执法7.2万余次；边防部队同邻国军队共进行3300余次联合巡逻，举行8100余次边防会晤，在中越、中缅方向开展边境扫雷约58平方千米，封围雷场约25平方千米，排除地雷等爆炸物约17万枚；
反恐：武警部队执行重要目标守卫警戒、现场警卫、要道设卡和城市武装巡逻等任务，协同国家机关依法参加执法行动，打击违法犯罪团伙和恐怖主义活动。2012年以来，参与处置劫持人质事件和严重暴力恐怖事件671起。2014年以来，协助新疆维吾尔自治区政府打掉暴力恐怖团伙1588个，抓获暴力恐怖人员12995人；
救援：依据《军队参加抢险救灾条例》，中国武装力量主要担负解救、转移或者疏散受困人员，保护重要目标安全，抢救、运送重要物资，参加道路抢修、海上搜救、核生化救援、疫情控制、医疗救护等专业抢险，协助地方人民政府开展灾后重建工作等任务。2012年以来，解放军和武警部队共出动95万人次、组织民兵141万人次，动用车辆及工程机械19万台次、船艇2.6万艘次、飞机（直升机）820架次参加抢险救灾。协助地方政府解救、转移安置群众500余万人，巡诊救治病员21万余人次，抢运物资36万余吨，加固堤坝3600余千米；
护航：2015年3月，也门安全局势严重恶化，中国海军护航编队赴亚丁湾海域安全撤离621名中国公民和279名外国公民；2017年8月，我军驻吉布提保障基地正式投入使用。开营以来，已为4批次护航编队保障维修器材，为百余名护航官兵提供医疗保障服务，同外军开展联合医疗救援演练等活动，并向当地学校捐赠600余件教学器材。
2019年初至今，非战争军事行动更是进入常态化状态，五大领域的任务执行频率均处于较高水平。

