锂行业分析：短期动荡不改远景发展

4.锂产业供给分析
4.1资源禀赋与地区制度制约投产进度，盐湖供给爬坡偏缓
海外盐湖供给高度集中，优质资源构筑先天优势。从资源品位、开采难度及成本方面，以南美“锂三角”（智利北部、玻利维亚西部、阿根廷北部）盐湖资源优势最为凸显。受益于低镁锂比，盐湖区域可采取成本低廉的沉淀法提锂，综合成本约为1.5-2万元/吨，相较于当前价位具有明显开采收益。目前全球四大主力盐湖供给均来自“锂三角”区域，占据全球盐湖提锂供给约80%。
扩产推延+产能爬坡缓慢，海外盐湖增产进度延缓。尽管盐湖提锂在制取碳酸锂经济收益更高，但四大盐湖于南美区域扩产存在较大不确定性，产能扩张及投产爬坡阻力较大。从产能规划上看，SQM宣布将原本定于2019年内盐湖扩产5万吨计划推延至2021年实现；ALB计划至2020年底智利扩产4万吨，但其远景控制产能（盐湖+锂矿）由32.5万吨缩减至22.5万吨；Livent和Orocobre旗下盐湖开发延续稳步扩产+平缓爬坡态势，预计2020年合计新增产量仅为1万吨。产能利用率上看，ALB和SQM旗下盐湖受制于当地政府资源利用审批及淡水资源难以支撑大幅扩产情况，生产总量难以达到产能规划水平，我们预计新产能建成后这一问题将更为严峻，由投产至达产周期预计将被明显延长。
预计2020年海外盐湖供给增量仅为2万吨LCE，至2025年供给总量约为29万吨。考虑到南美盐湖区域水资源缺乏导致达产阻力明显，地方政府加征租约费用制约企业投产意愿，新建成产能投产周期将被延长，盐湖供给预计步入缓慢爬坡期。未来有效供给与盐湖产能将存在明显差异。新盐湖建设方面，根据赣锋锂业公告，其与美洲锂业共同控股的Cauchari-Olaroz盐湖将在2020年投产，成为海外盐湖供给新星。预计至2025年海外盐湖供给增至29万吨LCE，较当期产能或存在10万吨LCE缺口。
国内盐湖开采环境更为严苛，资源禀赋差异致使提锂方式难以直接复制。国内盐湖区主要为内蒙古盐湖区、新疆盐湖区、青海盐湖区及西藏盐湖区。与海外相比，国内盐湖开采环境更为苛刻，优质盐湖较多坐落于高海拔偏远地区，同时各地盐湖镁锂比差异不同导致盐湖间需采用差异化提锂方式进行生产，当前平均成本水平难以比肩海外盐湖，基础设施建设完善从而实现降本增效是国内盐湖核心发展趋势。
国内盐湖增产尚待技术积累，预计2025年供给增至10万吨LCE。由于盐湖高镁锂比、低锂浓度卤水特点，实现经济性开采难度高于海外盐湖。从制造工艺上看，国内开展盐湖提锂企业多为化工企业，本身具备提钾产能。因此导致提锂原料为提钾后的老卤，制备周期在8-10个月水平，国内新建产能由投产至产出锂盐存在近1年滞后期。因此，尽管青海盐湖老卤可支持锂盐产能约12-15万吨LCE，产能释放预计较为缓慢。根据统计整理2018年锂资源供给约为2.5万吨LCE，2019年预计为3.5万吨LCE，我们客观预测至2025年国内供给提升至10万吨LCE。

4.2矿石供给有望边际优化，但产能出清阻力显著
澳洲矿区差异明显，天然禀赋奠定开采优势。澳洲已具备投产能力矿区主要为七座，其中Greenbushes矿区产能最大，资源品位最为优质，综合开采成本最低，2019年新产线建成后精矿产能约18万吨LCE，为澳洲最具开采价值矿区。MtCattlin资源储量较低，预计剩余开采年限短；Pilgangoora矿区资源储量丰厚但品位偏低，矿区开采成本处于中游水平；BaldHill与Wodgina受资源品质与产线建设约束，成本高于其他矿区，当前价位下难以产生经济效益，经营BaldHill矿区的Alita尚处破产重组期，Wodgina在被雅宝参股后已关停维护。预期未来澳洲将有四处新矿区步入投产，其中Mt Holland资源储量高，品位仅低于Greenbushes，成为新增产能的关键来源。
市场远期仍然乐观，“囚徒困境”下澳矿产能难言出清。从锂市场需求远景上看，锂产业格局步入快速成长期已成为行业共识，需求短期扰动不改远期成长。2019年澳矿供给过剩格局持续存在，精矿价格维持下降通道至500美元/吨，已接近多家矿企现金成本。目前澳矿主动去产能意愿并不强烈，一方面当前时点单一减产难以有效缓解供需平衡，矿区高成本投入及融资成本使企业流动资产被持续侵蚀；另一方面，企业维持生产或提高产能利用率可提升规模效益，降低单位精矿成本，助企业占据更具优势的竞争位置，叠加未来需求高增长下当前过剩产能有望被充分吸收，单一矿区减产意愿低，行业呈现“囚徒困境”，产能出清仅能依靠破产重组或兼并收购后停产方式。
现金流压力+库存高企，矿区扩产预计减速，降本增效成为核心竞争点。受下游消费不及预期影响，上游精矿销量承压，矿区库存持续攀升恶化企业现金流情况，叠加精矿价格下落，预计矿区产能扩建项目延期，2020年产能将与2019年基本持平，新增产能推延至2021年释放。
预计至2025年澳洲锂矿产能增至77万吨LCE，产量增至68万吨LCE，年复合增长率为11.88%/24.15%。
