MLCC深度：提价加速，高端突破，军工成长，上游崛起

2.供需价格景气大周期，20Q1进入原厂提价周期

2.1.产能大周期，复盘09-16&17至今价格周期
2009-2016 年，MLCC 产业发展处于平稳阶段。这一阶段产业整体增长较缓，各大厂商营收较为稳定。
2017-2018M8为上一轮涨价周期，肇因于日本公司产能调整。2017年初以村田为代表的日本MLCC公司的产能调整策略开启了上一轮超景气周期，由于日本公司逐步退出中低规格领域，带来了17-18年以国巨和风华高科为代表的中国台湾、大陆MLCC厂商的景气周期。
2019Q1行业库存高企，普通MLCC价格不断回落，进入跌价周期。2019Q1行业主要厂商平均存货周转天数96.7天，同比增加2.6天，环比增加4.9天。新增订单减少，库存增加，周转速度降低导致价格不断回落，行业进入去库存阶段。中国台湾MLCC龙头国巨单月营收达到最高值后开始环比持续下滑，到18年底累计跌幅超过50%，产品毛利率和净利率不断下探。

2.2. 19Q3 行业去库存阶段结束，价格重回上升周期
新增产能释放不足，难以应对需求端增长。2018年的涨价潮促进了各大MLCC生产企业对新产线的投资，日本韩国厂商不断扩大对高端产线的投入。但根据建设时间表，各大厂商新增产能投产时间普遍在2020年及以后。今年竣工的部分产线2020年将处于产能爬坡阶段，无法释放全部产能，面对需求端的强劲增长，产能仍然吃紧。
去库存阶段结束，新增订单数量回暖。据集微网报道，19Q4部分MLCC厂商库存已见底，存货天数已经低于一个月。据村田公司最新财报（其财年Q3为2019.9-2019.12）显示，公司接受订单量已持续三个季度上升，行业景气回暖。公司未交付订单量连续四个季度下滑后再次上升，显示产能开始吃紧，去库存周期进入尾声。2020年行业有望进入新一轮景气周期。
2019财年Q3，行业主要公司库存周转天数下降，龙头村田公司营收及净利润大幅回暖。据公司财报数据，Q3收入构成中电容贡献比例为35.6%。

2.3.20Q1,进入原厂提价周期，业绩高弹性
20Q1行业进入原厂提价周期，行业趋势反转。5G智能手机拉动MLCC市场需求，而各大厂商已经历了近一年的去库存阶段，应对强劲增长的需求，产能重新吃紧。以国巨为例，公司已对MLCC产品进行涨价且未来涨价趋势持续。2019M8以来单月营收同比下降幅度趋缓，2019Q3公司销售毛利率环比趋于稳定，净利率自2018年Q2以来首度回升并重回20%以上，进入反转周期。
涨价周期带来公司业绩大幅上升。17-18年的涨价周期中，优质企业业绩弹性高，上升幅度大。中国台湾MLCC龙头国巨营收持续四个季度增速高于50%，2018Q1-Q3净利润增速超过400%。
