深度绑定耐克阿迪达斯，尽享中国运动服饰行业增长红利
增持
2020年2月27日
滔搏6110.HK

滔搏：国内运动服饰零售领域的先行者

滔搏是中国最大的运动鞋服零售商。根据弗若斯特沙利文数据，2018年公司零售额市占率为15.9%，位居行业首位，公司分别与耐克和阿迪达斯建立了长达15和20年的战略合作伙伴关系。滔搏的前身是百丽国际的运动服饰子公司，百丽国际于2006年上市，2017年私有化退市后对滔搏的业务进行了重组，滔搏最终于2019年单独分拆上市，登陆港交所。
由百丽国际高管、高瓴资本和鼎晖投资间接控制的BelleSports为公司的控股股东，持股占比高达85%。MuseHoldings（为百丽国际私有化目的而成立）通过MuseB和MuseM、BelleSports全资持有百丽国际，进而持有滔搏85%的股权。智者创业（百丽国际高管控制）、HillhouseHHBH（高瓴资本控制）、SCBL（鼎晖投资控制）分别持有MuseHoldings46.36%、44.48%和9.16%的股权，此次发行的公众股占15%。
营业收入方面，公司近5年营业收入增速处于稳步提升状态，FY2015-FY2019的营业收入增速分别为15.2%、14.7%、14.8%、22.4%和22.7%，最新FY2020H1的营业收入为169.7亿，同比增长12.4%；归母净利润方面，FY2019年实现22亿元，同比增长53.2%，FY2020H1的归母净利润为14.7亿，同比增长21.2%，近两个财年，归母净利润增速高于收入增速的原因主要系经营杠杆和费用管控得当所致；毛利率方面，过去三年维持稳定，FY2017-2019分别为43.2%、41.6%和41.8，FY2020H1达到了43.7%；归母净利率方面，2018年后小幅提升，2018、2019和2020H1的归母净利率分别为5.4%、6.8%和8.7%。
公司以零售业务为主，收入主要由耐克和阿迪达斯两大主力品牌贡献。从营业收入拆分来看，若按品牌拆分，2018年主力品牌（耐克和阿迪达斯）营业收入占比达87%，其他品牌（彪马、匡威等其他代理品牌）占12%；若按销售渠道来拆分，2018年零售渠道收入占比达89%，其中单一品牌门店收入占比达83%，此外批发渠道收入占比达10%左右。
管理层专业性强，行业经验丰富。核心管理团队在鞋服行业平均有20年以上的工作经验，对中国运动鞋服零售市场有深入的理解，董事长盛百椒和首席执行官于武的行业经验分别高达28年和27年，此外，副总裁田忠和张强曾在耐克担任过高级职位。

滔搏是运动服饰行业中最优投资标的之一

原因1：全国最大且单店店效最高的运动鞋服零售平台

2018年，公司零售额市占率高达15.9%，位列全行业第一。根据弗若斯特沙利文数据，2018年公司零售额市占率为15.9%，位居行业首位，同期竞争对手市占率分别为11.6%、1.4%、1.2%和1%。公司实际零售额高达375亿，超第二名37.4%，领先幅度较大。
2018年，公司直营门店平均单店零售额高达370万元，位列全行业第一。2020H1，公司直营销售占比高达86.6%，遍布全国的直营门店网络是公司最具价值的资产，也是运动零售及服务平台不可替代的基础，公司全国直营门店高度下沉，截至FY2019共有8,343家门店，其中山东、华北和华南地区门店数最多，分别达到1,895、1,161和1,120家。根据弗若斯特沙利文数据，2018年公司直营门店平均零售额为370万元，位居行业首位，超出第二名10%以上，同期竞争对手直营门店平均零售额分别为330万、280万、150万和120万。

原因2：绑定耐克和阿迪达斯，未来增长确定性高

公司分别与耐克和阿迪达斯建立了长达20年和15年的长期战略合作关系。公司是耐克在全球的第二大零售合作伙伴及客户，同时也是阿迪达斯的全球最大零售伙伴及客户。耐克和阿迪达斯（主力品牌）是对公司销售收入贡献最大和合作纵深最深的两大品牌，从销售收入占比来看，FY2017-2020H1分别为90%、89.4%、87.4%和88.6%。
我们认为，耐克和阿迪达斯过去在中国的成功，公司起到非常重要的作用。一方面，公司是在中国采用单一品牌门店模式的先行者之一，即绝大多数门店专门销售某一具体品牌的运动鞋服产品，同时内部设计和布局符合全球品牌形象，帮助合作伙伴建立及强化品牌形象，耐克和阿迪达斯都与公司在中国试行过各种战略门店。另一方面，公司与品牌合作伙伴保持频繁沟通，分享公司对中国市场、消费者和产品的见解，截止2019年底，公司是中国大陆唯一定期与耐克全球总部分享对中国消费者分析和产品需求见解的零售合作伙伴，公司的反馈多次帮助品牌合作伙伴微调产品设计、产品线及品牌定位战略。
综上，耐克和阿迪达斯在大中华区的增速相比其他区域始终保持前列，2018年，耐克在大中华区的增速为21%，阿迪达斯在亚洲地区的增速为12%，销售占比也不断提升。从门店运营数据来看，FY2019年，公司门店销售面积同比提升9.3%，公司的直营门店单店平均销售额为380万元，同比增长15.2%。我们认为，随着行业头部效应的强化，公司仍然能吃到耐克和阿迪达斯在国内的增长红利。
未来，公司有望继续扩大品牌合作，复制主力品牌成功路径。公司自2006年起，已经与9家品牌建立了合作关系，其中有6家的合作时间在2015年后。公司有望凭借十几年来积累的消费者认知和洞察，帮助合作品牌为中国市场设计和生产更好地产品，此外也能帮助改进品牌方在中国的整体战略，包括品牌定位和营销、产品和门店设计以及零售定价等。从过去2年收入增速来看，由于基数较低，其他品牌增速始终高于主力品牌，我们认为这个趋势将延续。

