疫情期间，哪些中小企业难过？
宏观经济
2020年2月24日

◆疫情期间，中小企业面临的压力相对更大。那么哪些领域、哪些地区的中小企业面临的困难比较大，哪些比较小？我们用新三板公司数据为样本，从资金流方面入手回答这些问题。截止2019年6月，新三板公司资产规模最小为6.74万元，平均2.27亿元，中位数1.0亿元。营业收入均值为8570万元，中位数3140万元。这些企业主要以高新技术制造业、机械设备制造业为主，涉及到43个行业，集中在珠三角和长三角等区域，广东省最多。不过由于数据截至2019年6月，目前情况可能跟我们分析的有所变化。
◆样本企业经营性现金流及现金类资产对于短期债务的保障程度不太高，疫情期间再融资的必要性上升。样本企业现金类资产对短债平均保障倍数为0.9倍，有67%的企业现金类资产对短期债务保障低于1；经营净现金流对短期债务的保障程度很低，平均只有0.02倍，88%的企业保障低于1倍。有14个行业平均保障倍数大于1，占43个行业的32.5%，但皮革、有色冶炼和压延、黑色冶炼和压延、纺织服装、纺织业等行业保障倍数较低。海南、西藏、陕西等10个省份现金保障倍数大于1，吉林、云南、贵州、青海、江西等区域企业现金类资产对短债保障能力较弱。所有省份经营净现金对短债保障倍数均低于0.25倍，疫情期间再融资的必要性上升。
◆样本企业现金对工资的保障程度尚好，但经营净现金对工资的保障较弱。样本企业现金类资产对工资保障平均为15.3月，有76%的企业保障月份高于3个月。经营净现金对工资的保障为0.37个月，有一半左右的经营性现金流保障低于3个月。分行业看，所有行业的样本企业现金类资产对工资的保障月份均大于3个月，仅12个行业的经营净现金保障月份超过3个月，皮革制品、租赁和商务服务业、专用设备制造、房地产业等14个行业经营净现金保障靠后。分地区来看，所有省份能够负担较长时间的员工工资支付，其中本次疫情发生集中的湖北省的样本企业现金类资产对员工工资保障月份为15个月，能够支撑至少一年多的工资发放，在疫情期间具有一定的抗风险能力，从经营净现金对工资保障来看，内蒙、甘肃、黑龙江、贵州4个地区大于3个月，占31个省份的12.9%，而新疆、青海、海南、四川、宁夏、上海、北京、陕西等区域保障倍数为负，需关注。
◆综合来看，样本企业的现金类资产对短债和工资综合平均保障程度尚可，但经营净现金对短债和工资综合保障程度偏弱，政府出台政策帮助其再融资或降成本很及时。现金类资产对短债和工资的保障月份平均为6.4个月，约32%的企业低于3个月；经营净现金流对短债和工资综合平均保障为0.15个月，64%的企业保障低于3个月。分行业来看，现金类资产对工资和短债的保障超过3个月的有36个行业，占83.7%，其中综合、皮革制品、纺织服装、黑色冶炼和压延、文教用品制造、纺织业、有色冶炼和压延加等6个行业的现金类资产对短债和工资的保障低于3个月。经营净现金对短债和工资保障均低于3个月，其中酒饮料、建筑、IT等14个行业靠后。分地区来看，绝大多数省份的样本企业现金类资产对工资和短债保障均超过3个月，但多数省份经营净现金流保障程度低于3个月，新疆、青海等8省的保障倍数靠后。针对疫情的影响，各级政府出台了相关支持政策，这些政策无疑非常重要。

中小企业的重要性不言而喻。2013年数据显示，统计局口径下的小企业占了市场主体的90%以上，贡献了全国80%的就业、70%左右的专利发明权、60%以上的GDP和50%以上的税收。小微企业的行业分布也是集中在受疫情影响较大的批发和零售业、制造业、租赁和商务服务业等行业中。
疫情通过需求和供应对小微企业产生影响。从需求端来看，餐饮、旅游、零售等行业的需求短期内收到影响，使得这些行业内的小微企业收入减少；从供给端来看，员工短期内无法回岗、交通运输受阻导致原材料和机器设备等无法及时运达，而工资、租金等支出相对刚性。
当年“非典”（SARS）对中小企业影响不小。据北京海淀区饮食行业协会调查，小型餐饮行业停业率高达85%；洗涤业正常经营的不到2%，即使坚持开业的企业也大都处于亏损状态。对于工业企业来说，虽然受的影响要小于服务业，但是规模以下工业企业受到的影响还是要大于规模以上工业企业。例如受疫情影响较大的北京地区2003年1-5月规模以下工业总产值占全部工业总产值的比重为5.3%，比2002年同期下降1个百分点。即使对于其他没有直接受SARS疫情影响的地区的规模以下工业企业来说，其也受到了不同程度的影响。防治"非典"也给部分企业带来商机，特别是消毒液在全国范围内极为走俏，一些化工企业抓住这一有利时机，积极调整产品结构，生产抗“非典”产品，取得了较好的社会和经济效益。
本轮疫情对中小企业影响多大？哪些企业面临的困难比较大，哪些比较小？我们用新三板公司数据为样本，从资金流方面入手回答这些问题。
样本以中小企业为主
截至2020年1月底，新三板企业共有8864家企业。从资产来看，截至到2019年6月底，新三板企业中总资产中最大规模为331亿元，最小的企业的总资产6.74万元，平均总资产2.27亿元，中位数1亿元。其中100亿元以上资产规模的企业占比2.7%，1-2亿元资产规模的占比71.6%。从营业收入来看，截至到2019年6月底，新三板企业中营业收入最高的为497亿元，最小的为-500万元，平均营业收入为8570万元，中位数为3140万元。营收规模超过100亿元的占比0.7%，1-2亿元的占比90.2%。
从区域分布上来看，新三板企业主要集中在珠三角和长三角等区域，广东省最高，占比14.8%，江苏、浙江、上海合计占比28.5%，另外，北京新三板企业占比13.2%，以上5个区域占比达到56.5%。
从行业分布来看，截至到2019年6月30日，新三板企业主要以高新技术制造业、机械设备制造业为主，其中信息传输软件和信息技术服务占比19.5%，计算机通信和其他电子设备制造占比6.0%，科学技术研究和服务占比4.9%；专用设备、通用设备、电器机械设备占比分别为6.4%、4.3%、5.5%。
疫情期间，哪些企业比较好过，哪些比较难熬？我们主要分析短期内企业支付工资和偿还短期债务的压力。具体指标如表1所示。