2020年02月20日
再融资的春天再来

1政策详解：再融资新政出台

2月14日晚，证监会公布了A股再融资新规，对上市公司再融资条件进行了全面放松，向着注册制的改革方向又迈出了坚实的一步。
此次发布的具体文件是修改后的《上市公司证券发行管理办法》、《创业板上市公司证券发行管理暂行办法》和《上市公司非公开发行股票实施细则》。这次修改显著放宽了对于A股上市公司增发股票的监管要求，主要体现在三大方面。
第一，大幅度放宽了创业板公司进行再融资的资质条件，使得可以进行定增的创业板公司比例大幅度提升。这些条件放宽主要体现在三个方面：一是取消创业板公开发行证券最近一期末资产负债率高于45%的条件；二是取消创业板非公开发行股票连续2年盈利的条件；三是将创业板前次募集资金基本使用完毕，且使用进度和效果与披露情况基本一致由发行条件调整为信息披露要求。
第二，大幅优化了定增的定价及退出机制，显著提升定增的吸引力。在定价日期上，定价基准日可以为定增的董事会决议公告日、股东大会决议公告日或者发行期首日；在定价价格上，发行价格由不得低于定价基准日前20个交易日公司股票均价的9折改为8折；在定增锁定期上，将锁定期大幅度缩短，由之前的36个月和12个月分别缩短至18个月和6个月，且不适用减持规则的相关限制；在定增投资者数量上，将主板（中小板）、创业板非公开发行股票发行对象数量由分别不超过10名和5名，统一调整为不超过35名。
第三，适当延长批文有效期，方便上市公司选择发行窗口。将再融资批文有效期从6个月延长至12个月。
此次调整后，符合一般要求的创业板公司比例有了明显提升。调整前，创业板公司想要进行再融资，至少需要符合最近两年盈利和实施现金分红的条件，这样的公司有485家，仅占60.8%；而去除连续两年盈利的条件后，有518家公司满足了基础条件，比例上升了4.1个百分点。
除公司资质要求外，再融资新规同样对发行机制做了优化，进一步提升了定增的吸引力。调整之后，在定价日期上，定价基准日可以为定增的董事会决议公告日、股东大会决议公告日或者发行期首日；在定价价格上，发行价格由不得低于定价基准日前20个交易日公司股票均价的9折改为8折；在定增锁定期上，将锁定期大幅度缩短，由之前的36个月和12个月分别缩短至18个月和6个月，且不适用减持规则的相关限制；在定增投资者数量上，将主板（中小板）、创业板非公开发行股票发行对象数量由分别不超过10名和5名，统一调整为不超过35名。除此之外，非公开发行批文的有效期统一延长为12个月。
新规的放松带动了创业板公司的再融资热情，截至18日有9家公司火速对预案进行了发布或修订。华平股份和聚灿光电新发布了定增预案，另有7家上市公司对此前发布的定增预案进行了修订，包括三安光电、傲农生物、凯莱英、元力股份、光弘科技、新宙邦、隆盛科技等。主题投资也助力了创业板周内情绪向好。在2月17日至18日的两个交易日内，创业板指分别走出了3.7%和1.2%的涨幅，强于大盘。
事实上，2012年底到2014年6月，A股IPO暂停，但再融资政策并未收紧，定增市场因此迎来了火爆期。再融资规模快速上升，从2012年的1万亿升至2016年巅峰期的2.1万亿元。随着定增规则的全面放开，2020年A股的定增金额预计将有大幅度上升，这也将带给市场更加活跃的氛围，成为券商未来新增业务的挖掘点之一。
2016年是A股再融资的顶峰。之后，随着2017年再融资政策调整，A股再融资规模显著下降。预计2019年A股再融资金融仅有7000亿元左右。
