国家消费的刚需，投资风格酝酿激变：从波段到持有

2.2.4反恐需求
近年来，受境内外多种因素叠加影响，新疆暴力恐怖案件多发高发，特别是自2013年起数量增多，到2014年起爆发。恐怖活动已经成为严重威胁国宦安全和社会稳定的现实危害，加强反恐专门立法已经成为国际联合反恐、国内依法反恐的现实需要。
2014年起，我军以新疆为主战场启动严打暴力恐怖活动专项行动，成效良好。经中央同意，根据国家反恐怖领导小组的决定，结合新疆当前严峻的反恐维稳形势，新疆自治区党委从2014年5月23日起到2015年6月，以新疆为主战场启动严打暴力恐怖活动专项行动，坚决把暴力恐怖分子的嚣张气焰打下去，切实维护各族人民群众生命财产安全和正常的社会秩序。坚决遏制住暴力恐怖活动多发频发势头。截至2015年4月30日，共打掉暴力恐怖团伙181个，96.2%的暴恐犯罪团伙被摧毁在预谋阶段。武警新疆总队全力配合严打专项行动，积极参加社会面联防联管联控，严密组织武装巡逻、设卡警戒等勤务，遇有暴恐活动快速反应，果断出手给予沉重打击。
反恐行动是一项长期的活动，需要保持常备且有力的非战军事力量来保障国家安全。合力打击恐怖主义既是各个国家与国际社会的当务之急，也是应尽之责。如果需要一个和平稳定的发展环境的话，全面反恐会对我国和其他国家必然面临的恐怖主义的现实威胁和长期的潜在威胁具有重要的意义。因此，反恐行动也是一项长期的活动。对于我国而言，反恐行动有利于打击恐怖主义的嚣张气焰；有利于保护人民的生命财产安全；有利于维护国家主权，打击分裂主义；有利于维护各族人民的团结；有利于社会秩序的安定。

2.3非战争军事需求驱动下，国防投入的刚需属性显现
地缘摩擦和非战争威胁越来越呈现常态化的属性，非战争军事行动逐渐成为和平年代国防投入的刚性需求之一。非战争军事行动对国防资源配置提出了新的要求：
非战争军事行动多、规模大要求安排足额的国防财力资源。在国家应对突发事件、维护国家安全,满足军队完成非战争军事行动资源需求而预置物质储备,或进行相关工程设施建设、物资采购与动员过程中,首先需要动用的还是财力资源。在汶川抗震救灾行动中，以成都军区联勤部为主体成立的抗震救灾联指联勤部为救灾部队加大拨款4.5亿元，仅成都军区财务保障的资金支出就超过10亿元。国家安排大量的国防财力资源用于非战争军事行动的后勤保障,不仅是必须的,而且还需要优先考虑。
非战争军事行动空间跨度大、点面结合要求建设相应的国防装备和工程设施。“98抗洪”任务区域涉及到长江、珠江、松花江等主要流域；汶川地震救灾任务部队分布在20余个市(县)、方圆10多万平方公里的范围内；海军亚丁湾护航，需航行上万海里才能到达，任务区域数万平方公里。因此远程投送力量的建设至关重要,需从根本上提高从战略腹地向各个战略方向组织直达支援保障的能力。
非战争军事行动持续时间长、消耗大要求预置国防物资储备。2008年初抗击南方冰雪灾害历时两个多月,而汶川抗震救灾行动更是持续三个多月,需要消耗大量的国防资源。非战争军事行动单靠军队或国家的平时与应急资源很难以完全满足需求,预置国防物资储备是非常必要的。从几次大规模非战争军事行动的情况看,能否动用和及时供给国防储备物资是保证行动任务完成的重要前提。
非战争军事行动保障难度大、突发性强要求构建新型国防物流体系。非战争军事行动往往突发性强,尤其是应对自然灾害、恐怖活动等。在汶川抗震救灾中,仅成都军区就累计调用客车3715台、货车7727台,同时四川省交通部门先后投入应急保障车辆1.76万辆。构建新型国防物流体系必须以军事物流社会化为基础,同时积极引进先进运输装备技术和信息技术,实现军地结合,充分运用社会物流资源。
随着非战争军事行动对资源需求的日渐增加,我国国防资源配置应向非战争军事行动倾斜。随着国际安全格局的调整及我国安全威胁的变化,军队遂行非战争军事行动逐步常态化。与传统战争行动相比,军队执行处置突发事件、反恐维稳、抢险救灾、国际维和与救援等非战争军事任务,不仅需要巨额的财力资源,而且需要消耗大量的军需给养、军事装备、工程设施、物资油料、医疗卫生器材等物质资源,这不仅给军队后勤保障提出了新的要求,也成为我国国防资源配置的重要牵引。国防经济资源是一个国家在一定时期所提供的可用于国防领域的商品和服务的资财来源。
传统上战备导向的国家单一需求来源和指令性军备建设在很大程度上带有计划性的特征，在和平年代国防投入具有较大的波动性。同时由于战争的发生概率极低，且可通过政治、经济、主权上的让步一定程度上规避，因此和平年代战备导向的国防军事投入往往以服从国家的战略发展规划为第一要务。在1979~1998年我国国防工业发展的改革徘徊期，一方面中苏关系缓和，核战威胁消除，国防投入的迫切性淡化；另一方面在改革开放和中美建交双重刺激下，为服务经济建设中心，邓小平提出“军民结合、平战结合、军品优先、以民养军”的方针，拉动了军转民的序幕。双重背景下该时期我国的军费压缩较为明显，军费占GDP比例从1979年的5.5%下降至1998年的1.1%。和平年代由战备导向驱动的国防投入，具备一定波动性。
非战争军事行动所带来的持续性、常态化、高消耗的需求特性让国防投入的刚需属性明显增强。
战军事任务执行和物资配给虽然最终也是由国家统一调度，但最下游的根本需求与反恐维稳、抢险救灾、维护权益、安保警戒、国际维和、国际救援等各类突发性事件高度相关，这些突发事件的常态化、高频化发展趋势导致了对应的国防投入逐渐产生了偏刚需消费的属性。即决定非战争军事投入的因素不再是单一的国家计划，而是由经济政治、海外利益、生命安全等多方位因素决定的，客观的刚性需求较大。观察我国的国防军费支出，在2000年以前具有非常强的波动性，绝对值超过20%的正负增长是经常性的，这对于国防军工产业的健康发展和资源的合理调度利用是不利的。进入2000年以后，非战军事需求导向的军费开支影响力开始逐步加强，国防军费的波动性明显下降，特别是2009年解放军非战争军事行动力量体系初步构成以后，国防需求的消费属性开始显现。
非战军事行动的高效、可靠执行对关键军事装备有较高的依赖度。我国的山地与水域面积占国土总面积的70%，其中高原高山地区占26%，且海岛众多。汶川地震初期，我国由于缺少重型直升机，大型机械无法送达灾区现场，此后俄罗斯派出一架米-26重型直升机，在唐家山堰塞湖的抢险过程中飞行百余架次，吊运60余台推土机、挖掘机等大型设备，吊运总重达800余吨，对解除险情具有重要贡献。此外，重型直升机在医疗救护、森林灭火等方面也发挥巨大作用，是应急救援必不可少的攻坚力量。时至今日，我国依然不具备最大起飞重量超过20吨的重型直升机的生产能力。在本次新冠肺炎疫情的抗击战中，重型运输机发挥了重要作用，空军分别于1月24日和2月2日出动3架和8架运输机在关键的时刻将疫区亟需的救援力量送达，同时在2月13日第一次成建制出动包括6架Y-20在内的11架运输机支援武汉，如此高效率、大吨位的跨区域人员和物资必须依赖重要的战略性军事装备。此外，Z-8等运输直升机也在本次疫情中为湖北各地区紧急调派物资提供了重要支持。除上述装备外，大到卫星通导遥、小到红外测温仪等各类军事用途的装备在面对突发性应急作战中具有非常高的适用性，因此要发展我国的非战军事力量，配套的军事装备是不可忽略的。