特斯拉国产化率从30%到100%的机遇

国产MODEL3进度超预期，国产MODELY项目启动

国产Model3进度超预期，已开始批量交付

中国是目前全球最大的新能源汽车市场，根据EVSales数据，2019年全球包含插混、纯电动、燃料电池的狭义新能源车销量达到221万台，其中中国新能源汽车销量达到120.6万辆，全球份额达到55%。
对于特斯拉来说，中国也是其最重要的市场之一。但2016-2018年特斯拉国内收入占比仅为8%-17%左右，其中2018年受中美贸易摩擦影响国内收入出现下降，中国收入占比仅有8%，与中国在全球的新能源汽车销量53%占比相差甚远，未来存在较大发展机会。因此特斯拉也积极开拓国内市场。
特斯拉很早就已计划在国内设立制造基地，经过多方选址，最后选定上海，一方面上海地处中国南北之间，水陆畅通，便于辐射全国市场，也便于出口亚洲市场；另一方面上海及江浙地区汽车产业发达，配套产业非常完善。
2018年10月15日，特斯拉（上海）有限公司以9.73亿元摘得上海临港装备产业区近1300亩工业用地，将在临港区独资建设集研发、制造、销售于一体的特斯拉超级工厂（Gigafactory3），计划年产能50万辆，成为中国新能源汽车领域放开外资股比后的首个外商独资项目。2019年1月7日，特斯拉上海超级工厂开工建设，仅用10个月时间，2019年10月即完成初期建设，并已开始从车身油漆到总装试生产Model3车型。2019年12月，上海工厂已开始小批量生产。

上海工厂ModelY项目启动，或将提前完成

在2020年1月7日首次对外批量交付国产Model3的同时，特斯拉宣布启动在上海超级工厂制造ModelY汽车项目。
ModelY与Model3采用相同平台打造，二者可共享75%的零部件，因此上海Gigafactory3工厂积攒的Model3生产经验与工艺优化可用于ModelY生产。按照计划ModelY将采用全新布线架构，全车线束总长度较Model3大幅缩短，有利于提高生产效率。此外国产Model3零部件国产化率当前约为30%，计划在2020年底实现全国产化，有望进一步加快ModelY国产的速度。
按照计划，上海工厂将于2020年11月投产ModelY，初期产能2,000辆/周，并迅速爬坡至5,000辆/周。目前美国量产ModelY时间较原计划有所提前，上海工厂进度或将同样提前。
目前上海工厂年产能为15万辆，预计到2020年底有望达到30万辆。根据特斯拉的规划，远期产能为50万辆/年，将更好满足国内需求。
