“分散布局+核心竞争力”足以应对外环境的不确定性
申洲国际（02313）
2020年02月22日
纺织服装
事项：
2020年2月12日，欧盟委员会决定撤销部分EBA计划下给予柬埔寨的关税优惠，并替换为欧盟标准关税（MFN），涉及商品包括一部分服装和鞋类产品，以及所有旅游商品和糖，除非欧盟议事会和理事会反对，否则该法案将于2020年8月12日生效；同日，欧盟议会投票正式批准通过了《越南与欧盟自由贸易协定》(EVFTA)，该贸易协定将消除双方之间贸易货物的几乎所有关税，协定将在2020年越南完成批准程序后生效，最有可能在2020年夏初生效；2020年2月14日，甬派新闻报道，申洲派出700余辆大巴，从四川、甘肃、山西、云南、山东等14个省市迎接员工复工，员工数量有一万七千余名，首批已抵达；
2020年2月19日，Adidas表示，自1月25日农历新年以来，其在华业务同比下降了85%，日本和韩国的业务量也有所下降；同日，PUMA表示，在截至2020年的强劲开局之后，其在中国大陆的业务在2月份受到了“严重影响”。一半以上的Puma中国门店暂时关闭，将影响第一季度的销售和利润，但仍坚持其2020年全年销售增长10%的目标指引；
2020年2月20日，商务部表示，新冠肺炎疫情对消费短期影响较大，中期影响平缓，后期逐步恢复。预计3月消费市场有望触底企稳，二季度消费市场仍将处于恢复期，下半年进一步好转，受疫情影响的部分补偿性消费进一步释放。
国信观点：1）柬越两地生产基地可充分对冲欧盟贸易风险；2）疫情延误复工对业绩影响相对轻微；3）内销占比仅3成，订单超出产能，品牌春季货品滞销对申洲影响有限；4）海外产能即将加速释放，研发+效率决定广阔空间；5）风险提示：疫情持续时间过长，全球消费需求显著下滑，贸易摩擦加剧；6）投资建议：把握内在竞争力博弈的确定性，外环境的不确定性显现申洲加仓良机。近期欧盟柬埔寨贸易摩擦引发市场担忧，但我们认为公司柬越两处生产基地足以对冲风险，长期更将受益于行业劣质产能退出。疫情影响也有限，因申洲海外产能运转正常，国内复工迅速，短暂1-2个季度的疫情对订单负面影响甚微。申洲产能即将加速释放，且面料研发与生产效率在行业内均显著领先，行业的逆风即是公司继续扩大份额的契机。我们采取保守假设，国内工厂复工延迟两周，工资和防护措施增大生产成本，且未来也不会出现消费补偿性释放，则分别下调公司2020年收入和净利润预测2%和3.6%，影响相当轻微。我们预计公司19-21年净利润增速分别为13.4%/15.7%/25.1%，EPS分别为3.42/3.94/4.96元，当前股价对应19-21年的PE分别为27.0x/23.4x/18.7，并未充分反映公司抗风险能力与核心竞争优势，并且公司即将进入产能加速释放期，当前估值吸引。我们维持公司合理估值为2020PE27-28x，对应120-125港元，维持“买入”评级。
评论：
 柬越两地生产基地可充分对冲欧盟贸易风险
欧盟拟撤销柬埔寨关税优惠涉及小部分低附加值服装，占申洲产品比例较小。根据撤销EBA（Everything But Arms）计划关税优惠的法案中的HS编码，我们发现涉及的鞋服类产品主要为非棉男裤、男内衣、男衬衫、T恤、袜子、非针织运动服、皮鞋和鞋垫等13类，在所有61、62、64章商品的40个分类里面占13/40，且其中5个类别中只涉及部分子类别。考虑到申洲生产的产品主要为针织的运动服、休闲服和内衣，棉与非棉材料比例约为6:4，我们粗略估计申洲柬埔寨工厂目前产品中可能受影响的商品占比仅为小部分。同时因为申洲采取FOB报价，关税由客户承担，对申洲无直接影响，间接影响也较为有限。
欧盟是柬埔寨的主要出口地区，此次欧盟向大约10亿欧元，即相当于柬埔寨每年向欧盟出口金额的1/5商品加税，短期将对柬埔寨经济造成一定负面影响，但由于大部分商品以及高附加值产品仍处于免税中，也有望促使柬埔寨产业升级。
欧盟与越南贸易协定免除99%的关税，预计在2020年夏季初生效，可有效对冲申洲柬埔寨生产基地加税风险。欧盟与越南双方将在10年内消除双边货物贸易中的99%的关税，其中65%的欧盟至越南的出口将被立即免征关税，71%的越南至欧盟的出口将被立即免关税。根据《越南与欧盟自由贸易协定》(EVFTA)规定，具体货品被分为“A”、“B3”、“B5”、“B7”等等多个类别，分不同年限逐步降至0关税，例如，“A”类货品在协议生效日立即免征关税，“B3”类则在协议生效日起的4个等年度分阶段取消等。
申洲生产的主要为针织服装，我们在协议中欧盟关税表的HS61针织服装类别中，看到大部分货品被分为“A”类，其余为“B3”和“B5”，即大部分针织服装关税将在今年协议生效后立即从10%左右的降为0，其余将在今年起的6年内逐步下降至0，因此对于申洲采购越南基地产品向欧盟出口的品牌客户来说，将明显受益关税下降。另外，我们再逐一对比HS61类别中，欧盟拟向柬加税而向越免税的商品，具体免税的等级分类具体如下表所示：
 疫情延误复工对业绩影响相对轻微
此次疫情短暂延误公司国内工厂复工，海外工厂正常运作，业绩影响较为轻微。根据公司微信公众号以及宁波媒体报道，公司国内工厂在2月10日复工，宁波基地首日复工1.4万人，均为自本地员工，复工率39%；安徽工厂首日复工6200人，复工率62%。由于当时多地高铁停运，公司派出700余辆大巴，从四川、甘肃、山西、云南、山东等14个省市迎接员工复工，人数共超过1.7万名，首批员工在2月13日抵达。我们预计在2月17日公司国内复工率已经达到90%以上，产能利用率可以顺利达到100%。在公司严格的疫情防控措施下，我们对公司保持安全有序生产充满信心。
根据复工情况，我们假设公司国内工厂延迟复工1周，第二周产能利用率50%，第三周产能利用率100%，海外工厂照常，全年其余时间按照原计划生产，则可大致预计疫情耽误复工对公司2020年收入影响比例为2%，较为轻微。
考虑到在推迟复工期间仍然支付员工工资，以及防疫措施等方面相比往年额外承担的成本，我们保守假设为人均2500元，国内员工共约4.3万人，则公司成本增加1亿元左右。因此推迟复工的利润损失加上额外承担的成本，合计净利润比原预测减少2.2亿元，对公司净利润的影响约3.6%，仍然较为轻微。
 内销占比仅3成，订单超出产能，品牌春季货品滞销对申洲影响有限
从销售地区、订单提前生产、产能供不应求的三个角度分析，我们认为需求端的冲击对申洲影响有限。
1）从地区分布看，由于此次疫情主要影响大中华区的消费需求，海外大部分市场需求较为正常，而申洲的产品大部分出口到海外，仅3成在中国内销，因此下游需求的负面影响对公司整体较为有限；
2）从订单生产节奏看，只有当疫情延续超过2个季度才有可能导致订单出现明显变动。今年疫情的消息在1月20日左右突发，春节期间及之后一段时间客流下滑，造成春季货品滞销，压力由品牌和经销商承担。品牌普遍提前2个季度订货，夏季订货也已经在去年完成，春夏季货品的订单能够调整幅度较小。短期疫情也有可能影响品牌经销商对秋季订货的信心，但按照目前疫情发展趋势以及商务部判断，消费大概率在3月见底，夏季进入恢复期，秋季若迎来补偿性消费，则反而有正面利好作用；
3）从产能情况看，公司仍然面临产能瓶颈，订单需求超出产能供给，使得公司业绩与终端市场需求波动之间存在较大的缓冲空间，短期终端消费需求下降对公司实际影响有限。
