运营商云游戏平台空间几何？
2020年01月14日
行业点评|通信
行业评级超配
前次评级超配
评级变动维持

云VR/AR、车联网、家庭娱乐、无人机、无线医疗、智能制造将成为市场潜力最大且与5G高度相关的应用场景。其中，在5G发展初期，SA网络部署未成熟，超高清视频、云游戏、VR/AR等被认为是体现5G网络优势的重要特色业务。本篇报告以5G云游戏应用为例，探讨了运营商旗下文娱业务平台公司的竞争优势，并对其发展空间进行了解析。
5G助力云游戏发展
云游戏是以云计算为基础的游戏方式，本质上为交互性的在线视频流，在云游戏的运行模式下，游戏在云端服务器上运行，并将渲染完毕后的游戏画面或指令压缩后通过网络传送给用户，因此对云基础资源的计算能力、网络带宽提出更高要求。
经过过去几年直播行业发展，网络带宽、时延和稳定性有了较大提升，云游戏本质上是视频的实时分发，因此也享受直播行业发展带来的基础设施改善。
5G将进一步突破云游戏的发展瓶颈。一是其移动端接入速度大幅提升，可有效缩短用户游玩延迟。4G终端接入需60-80毫秒，5G终端接入时间约为3-5毫秒，大幅缩短接入时间；二是5G网络切片技术与边缘计算相结合，可大幅提升游玩体验的稳定性。4G时代网络基于共享机制，对业务来说网络其实是不确定的，体验的好坏取决于接入的人数和占用的带宽，而5G边缘+切片技术可实现业务优先策略，为云游戏业务开辟一条逻辑上的专用通道，网络的一致性、可靠性都是有保障的，用户体验是稳定的。
此外，从内容形式角度看，在网络基础设施限制去除后，游戏内容中能够设置更多交互环节，提升用户沉浸感，强化用户粘性，打开行业发展的空间。
云游戏生态构成
云游戏产业链包含内容研发商、硬件/云计算提供商、终端提供商、云服务提供商、电信运营商等。其中，内容提供商覆盖游戏内容的开发；硬件/云计算服务商依托CPU、GPU硬件和通用的操作系统软件环境，提供云游戏所需的云端渲染环境，技术实现方式主要包括X86+NVidiaGRID服务器、ARM服务器+AMD显卡/其他显卡、嵌入式ARM阵列服务器等三种架构；电信运营商提供网络服务，支撑云游戏端到端大带宽、低时延的网络服务；云游戏平台（服务分发/渠道商）提供用户入口或用户导入服务；终端设备商，包括手机终端厂商、TVOTT终端厂商、PC终端厂商、平板等终端厂商；此外还包括了垂直云服务提供商，作为云游戏运营服务商和管理服务平台提供者，提供云端运行/渲染、音视频编码/下发，终端视频解码/播放、指令回传等端到端的技术解决方案。
流量优势与用户基础为运营商文娱应用平台提供成长空间
运营商在网络管道角色之外，积极布局内容应用，三大运营商旗下设立有相应的文娱业务平台，中国移动的咪咕公司、中国电信的号百控股（600640.SH）、中国联通的联通在线等。
运营商旗下文娱业务平台参与5G应用竞争，优势主要在两个方面：1）背靠运营商的流量优势。流量资费成为影响5G应用渗透率的重要因素，根据谷歌Stadia公布的云游戏服务详情，在4G环境下，其最低游戏版本每小时的流量耗费高达4.5GB，带宽占用达10Mbps，流量消耗巨大。
运营商应用平台公司以绑定运营商5G套餐等方式切入，例如目前开通中国电信的5G套餐的用户可以在云游戏、超高清视频、云VR/AR、云盘、云电脑等5项权益中任选2-3项免流量、免会员费进行体验，由号百控股提供其中云游戏、超高清视频、云VR/AR三项服务。
在5G应用初期、流量资费较高的阶段，免流量使用对于用户格外具有吸引力，也是运营商文娱业务公司相比互联网平台等竞争对手具备的最明显优势。
2）庞大的用户基础。运营商文娱业务公司发展云游戏等5G业务最重要的客户群体即运营商的存量用户，截至2019年11月，中国移动、中国电信、中国联通的4G用户数分别为7.5亿、2.8和2.5亿户，具有较大渗透空间。
此外，运营商文娱业务平台公司发展5G业务，在内容、算力、带宽等方面与专业技术解决方案提供商、内容方等开展合作，发挥运营商自身的生态优势，降低平台公司投资压力。
结合产业调研信息，我们对运营商文娱平台5G云游戏业务的发展空间进行了讨论。如果基于3亿4G用户，并考虑不同5G用户渗透率下5G套餐资费水平的差异，那么在5G用户渗透率50%、门槛用户比例50%的假设下，将为平台公司带来约71.10亿元收入和23.10亿元毛利润。
风险提示
5G网络建设进展低于预期，将影响5G应用的用户体验，使得应用落地进展不及预期；5G新应用的商业模式目前仍在持续探索中，存在进展不及预期、厂商盈利情况不及预期的风险。
