2019年新冠肺炎疫情医药行业投资影响分析
医药生物行业
2020年2月2日

一、2003年非典（SARS）回顾：医药行业已发生较大变化，整体参考价值有限

1.1、疫情整体回顾：前期重视不足，后期强力防控
从2003年1月2日河源市上报非典型肺炎为起始点回顾整个非典疫情，可以发现非典的传播以及防治整体分为四大阶段：
第一阶段（1月2日-3月31日）：新发病例较少，主要集中于广州、香港及北京，由于整体防控较弱以及对疾病认知有限，非典防控仅限于医院，大量医务人员感染，广州和中国卫生部对外通报信息较少。
第二阶段（4月1日-4月12日）：新发病例逐渐增多，增速加快，非典开始转向大范围扩散，危害加剧。世界卫生组织向北京及广东发出旅行警告，但整体防治手段较为有限，虽然出台相关防治指南，但整体并未认识非典疫情的严重性。
第三阶段（4月13日-5月2日）：新发病例急剧增长，并逐步达到最高峰。在防治方面，完成病毒全基因测序，对病毒认知程度加深，开始全民动员抗击“非典”，开始对外披露信息，设立非典定点医院，停止娱乐场所经营，管制交通以及人群集体活动。
第四阶段（5月2日以后）：新发病例迅速下滑，疫情出现好转，防控效果开始全面显现，疫情得到有效控制，6月15日，中国内地实现确诊病例以及疑似病例为零的纪录，6月24日，世卫解除对北京的旅游警告，中国大陆非典疫情基本结束。
其中非典期间由于卫生部门和部分地方政府对非典疾病认知不足，前期整体防控不足，在中国全民抗击非典时期，中国政府针对防控不力的情况进行了多次人事调整：
1.2、整体行业影响：行业短暂获得超额收益
回顾2003年上证指数以及申万医药生物行业指数的情况，医药生物指数走势和上证指数波动整体趋势相似，行业整体在非典期间并未出现明显的超额收益，但细化至二级化学制药行业，曾短暂出现超额收益，该阶段为非典新增确诊人数逐步下滑的阶段，卫生部门从4月20日起每天对外公布新增疫情数据，5月11日起新增确诊病例数量稳定在双位数并持续保持下滑趋势。
1.3、医药资本市场影响：部分公司阶段性表现亮眼
回顾2003年全年涨幅前十名的医药公司，其中六家企业的全年最高价出现在4月至7月非典疫情爆发及全民防治期间。
根据2003年3月31日卫生局发布的《非典型肺炎防治技术方案》，在治疗上早期选用大环内脂类、氟喹诺酮类、β-内酰胺类、四环素类等，如果出现有耐药球菌感染，可选用万古霉素，如果有严重中毒症状或达到重症病例标准者，可采用糖皮质激素；可选用中药辅助治疗，抗病毒药物，增强免疫功能的药物，部分上市公司为上述药品生产企业，如同仁堂、天坛生物、鲁抗医药等。
 同仁堂作为中成药的龙头企业，在抗击非典疫情的过程中，部分中成药作为辅助治疗方式进入防治技术方案，短期市场关注度较高。
 天坛生物主营各类疫苗、血白蛋白、静注丙球和肌注丙球等多种增强人体自身免疫力药物，是非典疫情期间重要的治疗药物之一。
 鲁抗医药作为国内抗生素生产企业，非典治疗指南主要推荐使用抗生素作为早起治疗推荐用药，生产及销售多种青霉素、头孢类β-内酰胺类抗生素药品。
综合来看，我们2003年时医药行业整体发展阶段和当时上市公司情况与现阶段具有巨大差异，例如在当时行业几乎没有检测相关上市公司，也几乎没有防护产品类上市公司，因而当时的资本市场情况对现阶段的投资指导价值有限。
整体趋势上看，由于医药行业部分上市公司生产的产品可用于疫情的防护和诊疗，因而短期内会获得较高市场关注度。