优质赛道龙头，受益进口替代

四、可比公司情况：国产品牌收入和利润快速增长

从上市公司财报来看，跨国企业骨科业务在中国增长趋缓，国产企业增长逐步提速。

五、财务分析：业绩持续高增长，盈利能力提升

公司业绩持续稳健增长，前十年CAGR超过30%。2015-2018年公司营收从1.48亿元增长至6.01亿元，CAGR为41.9%，净利润从0.52亿元增长至1.45亿元，CAGR为29.4%。2019年公司增长提速，2019年上半年公司营收4.38亿元（+59.2%），净利润1.3亿元（+81.5%）。高增长主要由于市场需求保持旺盛，爱康凭借丰富的产品线和优异的产品质量，利用3D打印技术和国际学术资源积极开拓市场，抓住市场机遇，有效推动3D打印产品和常规产品的销售增长。随着业绩的高增长，爱康于骨关节植入物的销售额市占率有2016年的6.2%提升至2019年的9.3%。
毛利率：2019年上半年，公司毛利3.05亿元，同比增长59.6%。毛利率由2018年上半年的69.4%略微提升0.2pct至69.6%。毛利率的提升主要由于A3膝关节、3D打印产品等毛利率相对较高的产品销售占比提高。考虑高毛利率的产品收入占比仍有提升趋势，未来毛利率水平有望稳中有升。
销售费用率：2019年上半年公司销售费用0.84亿元，同比增长68.2%。销售费用率由2018年同期的18.3%提升至19.3%。销售费用的增长主要来自：①公司外部服务费用、学术推广活动和行业会议产生的费用增加；②销售人员增加导致相应的薪酬、福利及差旅费等费用增加；③随着业务规模的扩大，相应的物流等各类费用也有所增加。考虑学术推广和市场开拓的持续性，预计未来销售费用率将维持在20%左右的水平。
管理费用率：2019年上半年公司一般及行政开支0.48亿元，同比增长33.5%。增长主要由于股权开支、管理人员增加导致的人工成本增加以及合并JRI产生的无形资产摊销。费用率由2018年同期的13.0%下降至10.9%，下降明显主要由于2018年上半年因收购JRI产生一次性开支。预计除一次性开支之外，公司管理费用率维持在10%左右。
研发费用率：2019年上半年公司研发费用0.35亿元，同比增长79.6%，研发费用率由7.1%提升至8.0%。增长主要由于外部合作服务机构服务费、检测费增加及研发人员奖励等人工成本上升。考虑公司注重技术积累和在研产品储备，预计未来研发费用率将维持在8-10%的较高水平。
财务收入净额：2019年上半年公司财务收入净额343万元，较2018年同期增加135万元，主要由于公司持有的自有资金增加导致利息收入的增加。
净利率：由于公司毛利率水平的提升和管理费用率的下降，净利率水平提升。
公司重视技术积累和新产品研发，维持较高的研发投入，确保每年均有新产品上市不断丰富产品线，持续推动业绩增长。2019年上半年，集团下属北京爱康获得生物型股骨柄和生物髋臼杯假体两个中国药监局批准的全新三类注册证。爱康品牌下共拥有3类医疗器械证31个。集团下属常州天衍医疗获得中国药监局批准的骨水泥型膝关节假体和生物型髋关节假体两个三类医疗器械注册证。天衍医疗品牌下已经拥有4个髋膝关节植入物的三类医疗器械注册证，具备了产品上市销售的基础。
爱康盈利能力强，收益质量高。除2018年外，爱康的ROE均高于20%，展示出高盈利能力。2018年ROE的下降主要由于收购JRI的一次性费用导致净利率有所下滑。未来随着公司净利率的回升，ROE也将维持在20%以上。除2015年之外，公司的经营活动净现金流与净利润的比例维持在1左右，显示出良好的收益质量。
