成功破圈只是开始，商业化决定高度

3.商业化：B站的高度有多高

B站破圈之后面对最集中的一个问题就是：怎么商业化。小破站不能只靠情怀经营，也得变现。而B站变现启动较晚：除了2014年启动游戏代理之外，信息流广告、会员和电商等仅正式开展两年，我们认为B站目前仍处于变现初期阶段。
哔哩哔哩早期从二次元游戏代理开始变现，后尝试了广告、会员、直播、电商等多种变现方式。2018年哔哩哔哩总收入41亿，游戏、直播及会员、广告、电商分别贡献71%、14%、11%、3%。公司期待在游戏之外的变现模式上取得更大突破。2019年前三季度公司总收入48亿，直播会员、广告、电商增速加码，分别贡献22%、11%、9%，游戏占比优化至57%。
虽然公司变现方式多元，但大体可以按核心人群和流量类型来理解公司的变现思路。按服务的核心人群而言，公司对二次元用户的变现主打游戏代理、会员、电商，对泛娱乐用户则是通过广告和直播来变现。按流量类型而言，哔哩哔哩通过直播业务将主播的私域流量变现，而通过广告、会员、游戏代理、电商等业务来将平台层面的公域流量变现。
3.1.长期路径选择：私域如快手vs.公域如抖音
哔哩哔哩董事长陈睿曾经表态，国内的内容平台要在100亿美金市值以上才能不被淘汰，这意味着公司年收入要在100亿人民币以上。我们估算2019年B站收入可以做到该目标的2/3。那么，未来B站的商业化要从何突破、长期B站的商业化空间有多大？
短期，直播爆发力强劲；长期，广告或决定商业化高度
我们认为，短期来看，公司在直播业务投入力度较大；拿下S赛直播权、签约冯提莫、以及未来可能的更多投入显示了公司加强直播业务的决心。长期来看，我们认为公司的广告变现规模是哔哩哔哩商业化高度的重要决定因素。
我们认为，B站长期的商业化高度，取决于两点：
首先，B站要成为谁？
摆在B站面前的变现路径，一条是通过私域流量来变现，如直播；还有一条是通过公域流量来变现，如广告、电商、游戏代理宣发、会员等。
现在“私域流量”vs.“公域流量”两条变现路径上，均有优秀的公司跑通模式。私域变现如快手，通过包括秀场直播、游戏直播、带货直播等在内的直播业态，充分利用老铁的私域粉丝关系来帮助老铁变现，平台未来则可在老铁的打赏和佣金中抽成。公域变现如抖音，强调爆款内容推荐而非对作者个人的推荐，通过强化平台层面流量来加强广告变现力度。抖音的带货也更多是通过内容种草的方式形成推荐，而非对主播粉丝经济效应的转化。
哔哩哔哩既有内容生态也有社交属性，公域和私域皆可变现。那么，B站长期更侧重的目标，是要成为私域的快手、还是成为公域的抖音？我们认为，哔哩哔哩长期侧重点的选择，一方面在于两个模式各自的收入和利润空间，一方面在于B站自己的平台生态更适合什么模式。
我们认为，长期看来，B站通过广告等公域方式变现的空间较直播等私域模式更大：
第一，规模空间：2019年包含秀场直播和游戏直播在内的直播产业规模约1000亿，天花板较为明显。而公域变现模式尤其是网络广告的空间更大；2019年网络广告市场规模超5000亿。
第二，盈利能力：直播平台的粘性和利润率较薄。直播的核心是通过主播的私域流量来变现，这决定了话语权和变现主力是主播而不是平台。由于主播是直播平台第一生产力；主播转会、粉丝跟着走；为了留住头部主播，平台必须出让大量分成，导致利润率提升有限。尤其以游戏直播为例，2019年前三季度虎牙的净利润率约5%，而斗鱼还未盈利。相比之下，以微博为代表的广告模式利润率相当可观。
第三，内容属性：对B站整体用户而言，核心内容生态由海量的PUGV视频构成；直播只是B站视频内容的衍生业态。B站流量更多来自平台的公域层面流量，变现上更适合广告这一公域变现模式。
其次，B站能成为谁？
通过广告变现的大流量平台有不少，微博、百度、抖音、今日头条等等。其中，具有社交属性的内容平台包括微博、抖音，二者用户数和用户使用时长在类似量级；但微博的年广告收入在100亿水平、抖音的年广告收入在500亿水平。
是什么决定了不同互联网产品的变现效率？B站的广告变现能做到什么高度，是抖音这样500亿收入的量级，还是微博100亿收入的量级？B站的商业化措施还需要进行哪些改善？我们会在后文进行分析。
