5G应用系列报告二：物联网浪潮最前端的价值趋势与上市企业比较

2. 从海外通信模组企业发展，看国内高附加值趋势

物联网产业发展中，由于从事芯片、传感器、应用平台的重点企业大多数并非以物联网为主业，因此典型物联网企业大多为模组企业，且模组企业作为接入层的下游、与应用端又紧密结合，较好地反映了物联网的产业发展，因此接下来我们将以模组企业为主要研究对象。
如前文所述，未来随着模组的放量，除了成本端降低带来的模组产品价格下降，市场竞争的加剧导致模组在收入端的压力，进而影响到模组企业利润，因此参考海外模组企业，我们发现，为了提升企业议价能力和自身竞争力，模组企业正呈现向高附加值方向延伸发展的两大变化趋势：
一是提供定制化解决方案，实现方案和产品的绑定，增加客户的回购率的同时还可以增加盈利。如有方科技、SierraWireless的定制化解决方案销售。
二是向云平台延伸，大型模组企业均在提前布局云平台。如SierraWireless的AirVantage设备管理和应用开发云平台，Telit布局DeviceWISE远程设备管理和安全云存储平台，日海控股美国艾拉AEP云平台，高新兴自主研发高云平台等。
Telit：向平台延伸，逐渐具备互联网高估值属性
总部设在意大利的泰利特Telit是全球领先的M2M无线通信产品和解决方案厂商。其无线通信解决方案事业部专门开发、生产和销售适用于机器对机器通信（M2M）的GSM/GPRS和CDMA模块。泰利特在M2M应用中提供三种技术的产品：（1）长距离的无线通讯包括LTE,WCDMA,CDMA,GPRS,EVDO等。（2）短程无线通讯模块如Zigbee、蓝牙、Wifi、NB-IoT等。（3）全球导航定位技术，支技GPS,GLONASS等全球卫星导航定位系统。根据中国产业研究院数据，截至2017H1公司全球出货量计算市场份额11%，排名第三；2017~2018年营收375百万美元（+1%）、427百万美元（+14%）；毛利率长期保持33%以上，是海外的模组企业龙头。
1986年公司成立，2003年开始把业务重心放在M2M，并且开始研发销售通信模块。2010年，Telit收购摩托罗拉的通信模块业务。2014年，在西班牙巴塞罗那召开的移动通信世界大会上，Telit宣布推出基于ILST全球领先的deviceWISE应用支持平台(AEP)的M2MAIR云服务。M2MAIR云平台可以用在任何M2M应用的两端确保连接和集成，其智能代理技术可将正确的数据发送给门户服务进行管理和处理，以促成明智的决策。M2MAIR云工作台是一种易于使用的开发加速器，其简单的拖放设计在构建网关和企业交易逻辑方面具有速度和灵活性提升，可用最少的时间和精力进行端到端的应用设计。2014年公司基于服务的营业收入达到20百万美元，较2013年实现翻倍。发展至今，初步具备相对高研发，相对高人均创收的互联网企业属性。2018年人均营收42万美元/人（+20%），研发支出73百万美元，处于历史高研发投入水平。
我们认为通信模组企业在向平台延伸后，随着平台服务相关收入占比的不断提高，将逐渐获得互联网的高估值属性，营收、现金流、客户数据等先行指标或将更能反映企业的未来发展潜力，并有望在未来通过平台连接数和客户流量兑现高收益。
Sierra：捆绑终端解决方案，输出高附加值模组产品
SierraWireless于1993年成立于加拿大，在无线市场提供硬件、软件和服务，为客户提供创新、可靠、高性能的解决方案。先后收购Junxion,Wavecom,sagemcomM2M部门,AnyData,MotionTechnology，是业界毫无争议的领头羊。根据中国产业信息网数据，截至2017H1公司模组出货量计算的市场份额全球第二，达17%。2018年实现营业收入794百万美元（+15%），销售毛利率33%。
2008年，Sierra收购wavecom，正式进入通信模组行业。2012年，公司完成对Sagemcom的M2M业务的收购，Sagemcom很早便已进入M2M市场。该公司已成功建立起持续增长的M2M特许经营权，其中包括2G和3G无线模块，以及行业领先的耐用型GSM-Railway(GSM-R)应用终端。此次Sierra完成收购，拓展其在应用终端的市场。2016年，Sierra无线以780万美元收购车队远程信息技术专家GenXMobile的远程信息产品、网关和跟踪设备的增量销售。2017年，公司收购了GlobalTop的GNSS业务。截至2018年，已经形成了OEM解决方案、企业解决方案和物联网服务三大主营业务。
Sierra通过为OEM客户以及企业客户产品开发和发布过程中提供无线设计、软件、集成和认证方面的专业服务增加高附加值输出能力。根据《2018年物联网白皮书》，2017年上半年，在以共享单车2G低附加值模组销售为主的芯讯通蜂窝模组出货量占据全球出货量的23%背景下，SierraWireless依靠更多的4G模组和高性能高附加值的产品，出货量占全球17%，收入占比32%。截至2018年SierraWireless毛利率达到33%，同业公司中表现突出。
