空天信息产业：新星冉冉升起

6.2超图软件

6.2.1国产自主GIS软件龙头，国产替代正当时

自2015年起，SuperMapGIS基础软件在中国的市场份额已超越国外品牌，居第一，并在30多个国家发展了代理商，将SuperMapGIS推广到100多个国家和地区，是华为、中兴、NEC、NTT等跨国企业的GIS基础软件供应商。基于GIS基础软件平台的研发与推广，通过持续创新以及独有的研发管理系统，在跨平台，云端一体化，全国产化支持和大数据方面拥有众多创新研究成果。
超图软件2019年10月21日发布公告，表示已进一步与阿里、华为等公司进行合作，并分别与阿里PolarDB和华为的高斯数据库进行了适配。阿里云联合国内和国际的遥感数据厂商以及公司，共同打造了“数字星球”，卫星遥感数据和增值服务解决方案，以在线的方式提供各种基于GIS的服务。超图软件在此联合解决方案中提供基础平台支撑。
超图与华为的合作首先是华为沃土平台的合作，“沃土数字平台”致力于为数字世界打造底座。同时，华为政务云也与超图进行了合作。其次，华为鲲鹏计划与超图软件再现在已经有的项目上开始对接，跟公司产品做了很好的适配。除此之外，公司与华为在智慧园区方面正在孵化新的业务，在增量业务方面今年公司也有了实际性的进展。

6.2.2订单回升，业绩向好

根据超图软件的公司公告预计2019年度归属于上市公司股东的净利润19,500万元—22,500万元,同比上升:16%—34%。由于机构改革逐步落地，相关行业业务需求逐渐释放，订单增速回升，与此同时公司加强费用管控2019年非经常性损益约为2,400万，去年同期约为3,000万元，公司业绩与上年同期相比同向上升。2018年末，超图正式员工3000余人，年营业收入逾15亿元。超图软件通过1000余家生态伙伴为数十个行业的政府和企事业单位信息化全面赋能。目前，SuperMap在GIS基础软件中国区域的市场份额已超越国外品牌，并在30多个国家发展了代理商，将SuperMapGIS推广到100多个国家和地区。

6.2.3自然资源确权方面空间大，维持公司高速增长

自然资源确权登记公司于2019年8月份中标了部级的项目，金额为480万左右。国家到2023年要建成自然资源确权登记，现在部委系统正在搭建，明年预计自然资源确权登记会大规模启动。参照经验，地方上也可能还会做一套平台，然后进行数据整理和建库。中标部委级项目使公司在该业务中树立了标杆效应，对未来获取市场份额有着积极有利的影响。
国土空间规划目前要求的时间点是2020年完成全国完成市县级以上国土空间总体规划编制，初步形成全国国土空间开发保护“一张图”。要求国土空间基础信息平台和监督评价系统要开始进行建设，明年年底建设完成，预计今年四季度和明年会开始招标落单，市场空间存在着很大的机遇，也将是超图这两年业务的发力方向。

6.3华测导航

6.3.1国内RTK产品主要提供商

高精度GNSS接收机是公司核心产品。该产品兼容北斗、GPS、GLONASS和Galileo四大系统卫星信号，支持北斗三代卫星系统，采用卫星+惯导组合定位技术，实现惯性导航与卫星定位融合解算，可提供更高效稳定的亚米级至毫米级的定位服务。产品已广泛应用于大地测量、工程测量等测量、测绘活动中。公司GIS数据采集器采用高精度卫星导航定位技术，是工业级北斗终端产品，支持单点定位和差分定位，精度高、续航长、工艺精湛，搭配高效的数据采集软件和数据处理软件，可实现实时定位、人员监管、数据采集和回传等多种功能，主要应用于地理信息系统建设、调查、监管、执法、巡检、移动办公等场景。

6.3.2北斗产业链下游布局广泛，特别是政府和央企关键基础设施领域

公司2013年进入农机自动化领域，开始农机自动导航系统产品的技术研发，并于2014年正式实现销售,该系统主要通过给农机装配农机自动导航系统，保证农机按预定路线精确作业自动耕作。针对特定应用领域，研发了多款位移监测系统，为客户提供位移监测解决方案、施工建设和维护服务。基于北斗高精度卫星导航定位技术的位移监测实时解算软件HCMonitor，拥有丰富的GNSS误差模型库，支持高精度基线解算、多系统联合解算等优势。多传感器网络综合管理系统HCSIM，根据不同传感器通讯协议编译，可对GNSS、应力应变计、风速仪、温湿度计、钢筋计等不同类型的传感器解析处理解析；华测自动化监测与预警系统HCMas，该监测软件web端为B/S架构设计，通过网页即可查询监测情况；软件功能多样化，有表面位移监测、应力应变监测、风速监测、钢筋受力监测、加速度监测、裂缝监测等19个监测项目，用户可根据具体情况在系统管理中选择功能项目。

6.3.3业务开展良好，持续性无忧

公司基于北斗高精度卫星导航数据采集，在农机自动化、位移监测和地质安全监测等细分应用领域为客户提供应用系统集成及解决方案。公司在北斗卫星导航供应链下游业务体量业内排名第一，拥有近500个解决方案应用案例。