巨头加速布局远程办公，云视频成行业新焦点

4.不只是企业会议，云视频赋能垂直行业打开千亿市场
相比硬件视频会议，云视频优势明显。云视频采用SaaS模式，按月租用，费用投入小，仅为硬件视频会议的1/10，同时支持多种智能设备，接入会议简单快捷。云视频厂商国外以Zoom为代表，国内以好视通、小鱼易连、亿联云视讯、会畅通讯等为代表，目前云厂商正在加大市场拓展，云视频+垂直行业模式有望打开千亿级市场空间。
4.1.Zoom:全球云视频会议龙头
Zoom核心产品为视频通讯云平台，实现同时大规模接入、高可靠、低延时的视频会议。Zoom产品便捷，具备高音视频质量，兼容性好，同时安全性高，可以基于电脑、平板、手机、电话和视频会议室多终端无缝接入。
Zoom的业务主要分为三大部分：
（一）交流平台：ZoomMeetings将所有其他产品和功能联系在一起，可提供高清视频，实现跨移动设备和会议室系统的语音、聊天和内容共享。
（二）开发者平台：允许开发人员将视频、语音、聊天和内容共享集成到其他应用程序。其中，AppMarketplace使得第三方开发人员可以轻松地发布他们的产品到Zoom的应用程序市场中，增强客户体验。
（三）会议室与云空间：ZoomRooms是一个基于软件的会议系统，可直接用触摸控制，进一步增强用户体验。
4.2.小鱼易连:提供“云+端”整体解决方案
小鱼易连成立于2016年，是一家采用云计算实现多方视频会议以及云视频生态系统公司。公司拥有中美超过20余项音视频自主创新专利技术，能为用户提供完整的“云+端”整体解决方案。目前小鱼易连云视频系统已经在教育、医疗、金融保险、集团企业和中小企业中被广泛应用。
与Zoom、Vidyo相比，小鱼易连不仅在性能上与其匹敌的全球部署云平台，而且还有完整的智能硬件研发团队，具备全场景智能硬件终端产品线，能为用户提供完整的“云+端”整体解决方案。一体化的智能视频会议硬件、拥有完全自主知识产权的音视频技术、构建于阿里云和亚马逊AWS的全球SaaS服务是小鱼易连的三大核心优势，为其业务迅速发展奠定了坚实的基础。小鱼易连通过领先的算法，同时兼容连接全球超过1000万的传统视频会议终端。
4.3.亿联云视讯:自主设计视频会议终端
亿联云视讯采用分布式网络架构，全球节点覆盖。结合自主的高品质视讯终端，为全世界企业用户提供“云+端”融合的视频会议解决方案，满足用户“会议室、个人桌面、移动办公”全场景高效协同办公的使用需求。依托全球智能路由、就近接入等先进技术，为用户提供清晰稳定、安全可靠、易用易部署的极致视讯体验。
公司视频会议系统推出了包括VC200、VC880等在内的会议终端和“云视讯”服务，包括会议室桌面终端和数据交换服务器，主要应用场景为会议室。数据交换服务器包括自建式“私有云”，也包括“公有云”，二者均可以搭配与会议室桌面终端共同协作，在不同的环节分别对音、视频数据进行不同的优化处理，从而使系统的声音效果、视频效果、网络适应性均达到最佳。
公司视频会议解决方案包括“云+端”、混合云、易用易部署。即是用“云+端”及智能化网络为基础，提供极致的音视频性能体验，多种云方案提供灵活的部署模式，满足各类用户群体的需求，极致性能基础上的易用易部署，广泛应用于企业、政务、教育、医疗等多个行业场景中。
4.4.会畅通讯:并购打造完整产业链
会畅通讯云视频是个基于云端的全球化平台，主要服务国内大型企业及国际500强在华企业。会畅云视频平台提供安全、可靠、可扩展的云端服务，让企业使用者在任何时间，任何地点，使用任何设备均可高效的发起和参与大型跨国云视频会议，网络研讨会，在线培训，及全球视频直播服务等。会畅的云视频平台具有极高的音视频质量和舒适的用户体验，能够兼容目前所有主流厂商的终端及会议系统。同时，还支持灵活的商业模式及部署方法。
2018年12月，公司收购完成明日实业和数智源。数智源定位为“视频融合应用解决方案提供商”，产品主要以视频融合应用为主，围绕自身的软件产品优势，在垂直行业打通“视频应用”与“业务系统”之间的视频大数据应用。明日实业根据不同领域客户的不同需求，开发出有针对性的产品，可分为会议、教育、医疗类摄像机系列、广播类摄像机系列、一体化开放式音视频终端平台系列、智能跟踪摄像机系列。并购后形成了从上游到下游的完整产业链，拥有“云+端”完整解决方案，协同效应明显，加快传统语音服务业务与云视频平台的融合，未来语音业务作为云视频平台的重要模块，为政企和教育客户提供一站式的体验。
公司云视频平台全面适应5G带来的超高清应用。在云视频平台上，产品底层架构上采用了SVC柔性音视频编解码算法，相比传统的H.264的通用编解码协议，在效率上有50%-80%的提升，可以让音视频数据流适应互联网的不同带宽条件，达到专网级别的流畅体验。目前公司的云视频平台已经可以支持4K和8K超高清视频的多点间沟通，全面适应5G带来的超高清应用。
4.5.第三方云视频未来在于赋能垂直行业
从2014年到2018年末，我国视频会议市场规模从52.3亿元增长至160.2亿元，实现了32.3%的年均复合的高速增长，预计2023年市场规模将达到535.3亿元。
云视频的应用不仅仅在远程办公。阿里、腾讯、华为等巨头开始加速布局远程办公，解决企业员工在线办公需求。我们认为国内远程办公渗透率仍然较低，云视频会议行业规模相对较小，行业尚处发展初期，巨头的免费模式不会对第三方云视频厂商造成冲击，反而有助于培养用户习惯。好视通，亿联网络、会畅通讯、二六三等第三方云视频厂商也会受益于行业渗透率提升。同时我们认为第三方云视讯厂商的市场不仅仅在远程办公，更多在于垂直行业。
在线教育和远程医疗巨大的需求推动云视频迈进千亿市场规模。2018年我国国家教育支出达32,220亿元，占该年全部财政支出的14.6%，是国家财政支出份额最大的部分，从2014年到2018年CGAR高达8.7%。在线教育为科研学术教育的跨区域交流创造新的机会。远程医疗方面，2018年我国国家医疗卫生支出达1.53万亿元，从2014年到2018年这4年CAGR高达10.7%。在智慧城市建设的背景下，智慧医疗也备受关注。云视频赋能在线教育和在线医疗将会极大拓展市场空间。