特斯拉：从逆流而上到一骑绝尘

2.智能化引领电动车时代

2.1特斯拉发展历史回溯
我国新能源车行业经过了补贴退坡的阵痛期后，在全球电动化的推动下，已初步表现出抬头迹象，特斯拉作为全球电动车先行企业，大刀阔斧开辟中国市场，国产Model 3产线建设进度超预期，在关键拐点提供有力助推，加速带动锂电池及电池材料市场整体向上，迎来高速发展。
2020年第一周，特斯拉连发三条公告，给新年的电动车市场注入一针强心剂：
 2020年1月3日，特斯拉官网发布2019Q4销售数据，2019年全年Model S/X销量6.7万辆，Model 3销量30.1万辆，共计36.8万辆，同比增长49.7%。
 2020年1月4日，国产Model 3发布首次降价公告，标准基础版由原价35.5万元降至32.38万元，补贴后29.9万元，降价幅度为9%。
 2020年1月7日，首批国产Model 3正式按期交付，长续航版和Performance高性能版按计划将于2020Q2交付，Model Y预计将于年底正式开启国产化生产，并计划于2021年交付。
回顾其发展历程，我们发现特斯拉是典型的行业趋势引领者，在电动车产业链尚未成型的年代，凭借出色且大胆的技术集成思路，为汽车行业带来时代性变革。在新能源汽车行业重归景气发展通道后，特斯拉将继续领跑全球汽车电动化浪潮。
2003年，Martin Eberhard和Marc Tarpenning共同创立特斯拉，2004年，Elon Musk进入公司并担任董事长。第一款电动车产品Roadster发布于2008年，是全球第一款量产的电动跑车，已于2012年停产，在全球范围内共售出约2450辆。
2010年6月，特斯拉在纳斯达克上市，成功完成IPO，随后特斯拉的发展过程主要经历了三个阶段：
一、2010~2012年：起步阶段，探索市场。
全球新能源车市场仍处在萌芽阶段，Roadster作为特斯拉对电动车市场的敲门砖，过于超前的市场预判，以及高居不下的生产成本，使得其并没有取得理想的效果。直至2012年，特斯拉第二款纯电动车型Model S交付，量产逐渐稳定，由此正式开启了电动车商业化发展阶段。
二、2013~2017：成长阶段，新车型陆续推出，市场地位逐渐稳固，盈利连续下滑。
2013Q1，受益于Model S稳定出货，迅速抢占市场，特斯拉首次实现盈利。2014年全球电动汽车销量突破30万辆，市场雏形初具。顺应全球电动车市场发展趋势，Model S销量逐年上升，并于2015年成为全球新能源乘用车销量第一的车型。2015年9月，Model X下线交付，进入SUV市场，带来新的销售增长。2015年10月，特斯拉软件系统推出V7版本，首次加入辅助驾驶系统Autopilot，具备了自动车道保持、自动变道和自动泊车三大辅助驾驶功能。2016年，特斯拉软件系统升级至V8版本，使用雷达识别环境，并推出车厢过热保护系统（Cabin Overheat Protect）。
得益于美国、欧洲尤其是中国市场的快速发展，2016~2017年，Model S/X销量稳步增长，逐渐坐稳行业龙头位置。然而由于产能不足，表现出供不应求、交货延迟的情况，同时尚未实现规模化效应覆盖成本，盈利水平持续下跌。
此外，2016年特斯拉收购美国太阳能发电系统供应商SolarCity，并开始着力发展储能项目，采用与电动汽车相同的电池构架及管理系统，形成包含Powerpack、Powerwall及Megapack项目的储能产品体系。运用储能项目扩展产业链，创造新的赢利点，避免电动汽车销量起伏带来的经营风险。
三、2018~至今：经营模式日渐成熟，销量快速大幅增长，盈利回升。
2018年，全球新能源车销量突飞猛进，突破200万辆，同比增长超过60%。在市场整体增速较高的背景下，Model 3于2017年7月正式量产下线后，在2018年以14.6万辆居于全球新能源乘用车销量首位，市占率达到7.2%。2019年市占率进一步扩大，Model 3销量达到30.1万辆，同比增长106%，占公司全线电动车比例达到81.8%。
2018年7月，特斯拉上海超级工厂正式签约落地，2019年1月开工建设，并于2019年底建成投产。上海超级工厂将帮助特斯拉进一步扩大产能，拓展中国市场。

