电信与数通共振，光模块迎高景气

第四章产业生态：中国厂商崛起，硅光暂不会颠覆

4.1国内光通信产业虽取得长足进度，但光器件/光模块领域仍较弱

中国光通信产业取得长足进度，但芯片和器件仍薄弱。

光设备：经过多年追赶，我国光通信产业逐渐崛起，光网络设备，华为（第一）、中兴（第四）、烽火已成为全球中坚，中国厂商的全球份额超4成。

光棒光纤光缆：长飞、亨通、富通、中天、烽火等脱颖而出，全球份额过半，光棒已经实现自给。

光器件/光模块：跻身全球前十的有中际旭创、光迅科技、海信宽带，国内厂商的全球市占率预计在25-30%，主要依托成本优势，集中于下游封装测试领域，芯片领域薄弱，光芯片占有率不足10%，高端芯片及器件依赖进口。

4.2光模块生产制造流程和封装工艺路线

光模块生产制造流程：芯片（衬底-外延片-芯片）—>组件（光收发次组件-光收发次组件）—>模块。国内光模块产业，越往上游越薄弱，衬底几乎垄断在日美厂商手中（住友化学、AXTI等），芯片方面具备10G及以下激光器能力，模块在全球具有一定竞争力，但主要还是中低速产品。

封装工艺路线：TO封装、COB封装、BOX封装、硅光等。

4.3高端光模块国外依旧强，国内厂商逐步突破

电信市场：Lumentum、II-VI、Acacia、Finisar、Oclaro等，光迅科技占6%左右。海外厂商占据高端市场，包括100G及以上速率产品、相干、Roadam、可调等，国内厂商聚焦在无线接入、FTTH及城域100G以下速率产品。

数通市场：中际旭创、AOI、Finisar、Intel等，中际旭创占18%左右。数通领域，国内厂商中际旭创为全球龙头，具有全球竞争力，技术引领市场。

4.4全球光器件/光模块产能正向中国及东南亚转移

中国厂商崛起：光器件产业起步于美日，孕育了Finisar、lumentum、Oclaro、Avago、Sumitomo、II-VI等具备芯片到模块垂直整合能力的公司。随着光纤通信向接入、数据中心渗透，光迅科技、海信宽带、中际旭创等聚焦封装的中国厂商崛起，目前都跻身全球光器件前十。

美日厂商将聚焦芯片和高端产品，封装向中国及东南亚转移（本质是产业链分工细化）：光芯片属于技术密集型，掌握在美日厂商手中，光模块封装属于劳动、工艺密集型，非美日厂商优势所在，全球光器件封装产能向中国及东南亚转移，中国封装厂逐步崛起，而美日厂商或在东南亚设厂，或找东南亚厂商代工，由此培育了代工龙头Fabrinet。

龙头陆续收缩封装业务：Avago将封装业务剥离给了鸿腾精密；Lumentum以及Oclaro合并，剥离数通封装业务给剑桥科技；IIVI和Finisar合并；日本住友即将退出模块封装业务。

4.5全球主力光模块厂商对标

4.6分立方案/硅光集成各有优劣，Co-packaging时代硅光或是选择

传统激光器光模块是由激光器、探测器、波分复用器、Driver、TIA等分立器件封装而成，从激光器/探测器—>光收发次组件—>光收发组件—>光模块。硅光旨在利用CMOS的工艺，基于硅基集成的方式生产集成数个器件的硅芯片，进而简化封装，降低成本。

硅光在高速、高集成、低功耗三方面具有一定的优势，然而也存在缺陷：1）硅本身不发光，仍需要使用三五族半导体作为光源；2）硅芯片耦合工艺难度大，良率是瓶颈；3）硅损耗大，400G时代尤为凸显；4）用硅光做合分波器件还存在温飘问题。

随着速率提升，高速信号在铜线上的传输衰减越厉害，单路超100G情形下，传统“可插拔”模式面临挑战，Copackaging或是1.6T时代的选择，Facebook已在400G时代研发Co-packaging。Co-packaging时代硅光或是选择。

4.7100G硅光：PSM4有竞争优势，CWDM4已实现量产

数通100G，PSM4和CWDM4有硅光方案。PSM4主要供应商Luxtera、Intel、Mellanox，CWDM4主要供应商Intel、Macom，其中Mellanox已于2018年初中止硅光业务，Macom至今未向市场投放样品，因此Luxtera和Intel是真正量产的两家。

对于PSM4而言，4通道并行，分立方案采用4个同波长的激光器，4收4发，Luxtera硅光方案则只采用一个大功率CW激光器，然后分四路，由硅基调制器调制出速率，2018年Luxtera已经斩获PSM4主要市场份额。

对于CWDM4而言，4个激光器波长不同，通过波分复用器合分波，1收1发，硅光在CWDM4同样要4个激光器，同时CWDM4所需的波分复用器用硅光做存在温飘问题，硅光做CWDM4有技术瓶颈，成本优势存疑，intel2018Q3开始批量出货。

4.8400G硅光在DR4有竞争优势，但尚未成熟，传统方案不会被完全颠覆

400GOSFP，单通道50G，基于25GVcsel、DFB、EML激光器，PAM4调制，预计主要采用分立方案。

400GQSFP-DD，单通道100G，基于50GEML或硅基调制器，PAM4调制，硅光在4*100G会应用，尤其是500m场景的DR4（相当于PSM4）。对于2km的FR4（相当于CWDM4），硅光除在100G存在的波分复用器温飘、良率问题外，由于引入PAM4调制，多出光功率需求，硅光损耗问题也将凸显，硅光在2kmFR4能否突破仍存疑；对于短距100m以内的连接，可能采用基于25GVcsel激光器的400GSR8或AOC。