云办公系列研究一：云视讯“疫”马当先

3.5G赋能，云视讯产业有望驶入快车道
2019年6月6日，工信部正式向中国电信、中国移动、中国联通和中国广电发放5G商用牌照，标志着中国正式进入5G商用元年。
ITU（国际电信联盟）定义了5G的三种应用场景：eMBB（增强移动宽带）、mMTC（海量物联网通信）及uRLLC（超高可靠性与超低时延通信）。其中，mMTC和uRLLC主要面向物物连接的应用场景，eMBB的典型应用则包括超高清视频、VR/AR视频等。
超高清视频具有4K或8K分辨率（分别是高清视频的4倍和16倍），画面更清晰，视野更广阔，在高分辨率、高帧率、高色深、高色域、高动态范围及三维立体声六个维度上实现了全面的技术提升。分辨率的急剧提升使得传输的数据量呈现跨越式的增长，大幅提高了对带宽的要求，对现有硬件设施提出了一定挑战。
5G属于大带宽、高速率、低时延网络。5G的峰值速率为4G的10-20倍，体验速率为4G的10-100倍，将带来视频传输速率的极大提升；5G的时延仅为1毫秒，每平方千米可连接100万台终端，因而能够满足超高清视频通信对于带宽、时延、速率及流量密度等方面的高要求，成为超高清4K/8K未来发展的网络保障。
5G驱动超高清视频发展，政策大力支持为超高清视频行业定调。2019年2月28日，工信部、国家广播电视总局、中央广播电视总台发布的《超高清视频产业发展行动计划（2019-2022年）》明确指出，按照“4K先行、兼顾8K”的总体技术路线，大力推进超高清视频产业发展和相关领域的应用，探索5G应用于超高清视频传输。其后，各地纷纷发布行动计划，出台相应的配套措施，加速推进产业发展。
在此背景下，云视讯有望成为5G商用部署的重要场景。5G的应用为软件实现方式的推广构建了网络基础，除提高画面清晰度外，还能够解决传统视频会议的延时、抖动、丢包问题，使得稳定的超高清视频会议成为现实。
5G拓宽了云视讯技术的应用场景，解决了高清行业的视频难题。在应急指挥领域，5G超高清终端的部署可以在1分钟之内完成。5G+云视讯可应用于医疗领域，4K超清画面与流畅清晰的音频保证了病患细节的极致洞察，从而实现手术示教、远程超声、远程病理等应用场景。
相关公司也在5G+云视讯领域着手布局。亿联网络与中国电信集团签署合作协议，将共同制定并发布企业级云视频会议平台。会畅通讯全资子公司会畅教育专注于将面向5G和4K超高清的SVC云视频技术赋能于双师课堂的核心场景，目前公司已在山东济宁与中国联通合作共建了第一家5G同步课堂云教室，成功打造互动型、沉浸式的跨区域多点远程教学模式，并提供远程云教研、智联校园大数据管理两个延伸应用。伴随着5G网络的整体建设，云视讯产业有望驶入快车道。