LCD价格涨幅大超市场预期，持续看好国内面板行业龙头

2.2.1、行业重要新闻、数据及我们的点评（重要+异动）

半导体

中芯国际42亿采购半导体装备

2月18日，中芯国际发布公告称，已于2019年3月12日至2020年2月17日的12个月期间就机器及设备向泛林团体发出一系列购买单。购买单的总金额约为6亿美元（约合人民币42亿元）。
根据公告，中芯国际此次购买设备，主要是为应对客户的需要，扩大其产能、把握市场商机及增长。此次购买单乃于公司正常业务过程中就购臵用于生产晶圆（为本公司主要业务）的相关机器发出。
结合中芯国际近日公布的最新财报，中芯国际斥资42亿元购买泛林半导体设备或是为了扩大14nm工艺生产。根据中芯国际联席CEO梁孟松此前在财报会议上的说法，14纳米月产能将在今年3月达到4K，7月达到9K，12月达到15K。
（来源：全球半导体观察）

TowerJazz将在合肥建12英寸厂

TowerJazz近日与合肥签署框架协议，将在合肥建设一座12英寸模拟芯片代工厂。
另有媒体从相关人士获悉，TowerJazz项目或将落户合肥新站区，具体还在谈，但已签署意向性协议。
TowerJazz是以色列一家晶圆代工企业，在全球三个国家/地区拥有七座晶圆厂，包括在以色列拥有两座晶圆厂、在美国拥有两座晶圆厂，以及在日本拥有有三座晶圆厂。拓墣产业研究院发布的2019年第四季度全球前十大晶圆代工厂营收排名，TowerJazz营收规模排名全球第六。
目前，合肥已拥有长鑫存储及晶合集成两座12英寸晶圆厂，随着TowerJazz12英寸晶圆厂项目签署框架协议，合肥即将迎来其第三座12英寸晶圆厂。
（来源：新华网、全球半导体观察）

2.2.2、其他行业重要新闻

面板

彩虹G8.5+代0.5毫米LCD玻璃基板产品成功下线

2月18日从中国电子获悉，中国电子旗下彩虹集团近期突破了G8.5+液晶基板玻璃技术瓶颈，实现0.5毫米产品成功下线，标志着我国向高世代基板玻璃产业发展迈出了关键一步。
电子玻璃是液晶面板等显示器件的关键原材料之一。目前，我国已经投产和建设中的6代以上液晶面板生产线34条，产业投资规模约1.5万亿，占到全球出货量的50%以上，全球手机出货量近14亿部，主要生产地集中在中国大陆，但产业链核心原材料电子玻璃仍然高度依赖进口和外资企业，国产化率不到5%。
据介绍，作为5G时代更多显示终端应用的首选，彩虹高端盖板玻璃产品品质比肩国际先进水平，产品已在华为等一线品牌通过认证、批量使用，一月份产品良率和产量再创新高，将为国内显示终端产业复工复产所需原材料供应做出贡献。
（来源：OLEDindustry）

5G及其它

高通推出首个5纳米5G基带芯片终端产品估2021年上市

面对未来5G时代终端产品对于多样化的联网需求，移动处理器龙头高通（Qualcomm）宣布，继骁龙（Snapdragon）X50及X55之后，再推出第3代5G基带芯片骁龙X60，这也是全球首个5纳米制程的5G基带芯片。
该芯片可涵盖所有主要5G频段与组合，包括使用分频双工（FDD）与分时多工（TDD）毫米波与sub-6频段，能够运用片段频谱资产提升5G效能。
高通表示，骁龙X60是全球第一个支援毫米波与sub-6聚合的基带芯片，内建全球第一个5GFDD-TDDsub-6载波聚合解决方案。除了支援5GFDD-FDD和TDD-TDD载波聚合解决方案，同时搭配动态频谱分享（DSS），可以让电信商拥有多种部署选择，包括将LTE频谱重新规划供5G使用，有效提升平均网络速度与加速5G扩展。
（来源：全球半导体观察）