从现金流角度看纺织服装行业

疫情对短期损益表影响较大，关注板块龙头
受疫情影响，短期零售开店、生产复工受限对企业损益表影响较大。考虑到疫情在1月下旬爆发，我们假设对经营的影响主要在一季度（根据各地复工时间安排预估，不涉及疫情节奏的判断）。对于服装零售业务而言，短期影响主要在于线下渠道开店率降低以及人流减少，线上渠道部分城市物流配送受限；对于纺织制造企业而言，延期复工影响有效工时，会导致部分订单交期延迟，零售压力传导下疫情缓解后或存在订单减少的可能。从月度行业运行表现来看，过去4年一季度服装零售额占全年的比例约25.3%，其中3月零售占比约7.5%，全年占比仅高于夏装销售；纺服制造业一季度收入贡献约23.3%，受春节假期影响属于生产淡季。此次疫情影响对于品牌零售而言会影响到2019年冬装库存清理以及2020年春装销售，在线下零售受限的背景下，品牌企业多加大线上渠道销售力度，尽可能缓解经营压力；对于制造端而言则影响企业的有效生产时间以及备货决策行为，预计垂直一体化企业生产稳定性较强，基于现金流优势也能充足备货。
接下来我们简要测算疫情对服装零售的影响。首先，基于线下销售受限、品牌公司加大线上营销力度的情况，我们考虑2-3月收入变动对品牌企业一季度及全年收入端的影响。假设条件如下：（1）根据海外公司公告信息，目前代表性公司如Nike、迅销、MUJI等中国市场开店率不及50%，同时正常经营的门店也出现客流下滑的情况；因此我们考虑2-3月线下服装零售分别降速50%、70%、90%的情况。（2）在品牌公司加大包括电商平台、微信渠道等线上营销策略的背景下，考虑到快递运力受限的短期影响，我们假设相应导流策略拉动2020年二季度线上收入分别提速5%、10%、15%。（3）不考虑纯线上品牌影响，我们以代表性公司线上渗透率为基础，假设服装线上零售占比25%。基于上述分析，在2-3月线下零售明显降速、Q2电商提速的背景下，预计疫情对Q1服装零售的影响约24%~44%，对全年服装零售的影响约5.2%~10.8%。
其次，考虑到服装消费强时效性的特征，企业为避免大规模的货品滞销风险，往往会选择通过促销的方式降低经营风险，因此我们将进一步分析企业在积极清理滞销商品的基础上疫情的影响。一般情况下，企业清库存的方式一是提高经销商的拿货折扣，二是通过电商渠道消化过季库存。参照品牌企业常规线上销售折扣，我们假设企业分别在60%、50%和40%的折让比例下完成滞销商品的处理工作。测算结果显示，滞销品促销预计将缓解全年服装零售2.5%~6.6%的降速压力；相应地，在Q2线上零售提速5%的背景下，预计疫情对全年服装零售的影响约2.2%~6.3%。
对于纺织制造公司而言，疫情短期影响主要是有效工时导致的订单延期交付，后续可能受下单意愿影响；但考虑到有效复工水平，具备现金流优势且客户稳定的垂直一体化公司优势更大。
综合上述测算，疫情影响下短期零售开店、生产复工受限，企业损益表影响较大，建议关注超跌龙头。自2018年四季度行业步入调整阶段以来，品牌企业积极调整备货节奏并加大过季库存清理，同时回款速度也有提升，预计零售端复工延期会导致一定的库存及应收款压力，但预计属于可控区间；制造端原材料库存低位，预计短期以消化产成品库存为主，在各地陆续复产的情况下，受制于原材料备货不足，短期或存在产能短缺的情况，优质制造龙头值得关注。近期零售门店歇业、制造企业延期复工，在短期收入骤减的情况下，刚性费用开支以及到期债务压力将加剧企业现金流压力。但从DCF的角度来看，企业中期价值不变，短期经营调整可能会出现超跌。基于危机阶段企业现金流稳健程度以及行业格局改善两个维度，建议关注超跌龙头海澜之家、森马服饰以及高景气运动赛道安踏体育、申洲国际。

行业观点
疫情对线下零售影响较大，快递运力恢复后线上零售有望大幅改善；制造端国内工厂复工受限，海外产能不受影响，考虑到近期越南欧盟自贸协议通过，推荐具备越南产能布局优势的制造企业。短期，本着制造影响弱于零售、线上优于线下的逻辑，我们推荐：健盛集团、南极电商和安正时尚。
中期来看，优选景气与效率，把握三条投资主线。1）高景气主线：品牌领域优选具有行业成长红利和运营优势的童装龙头森马服饰、精准卡位高端运动时尚的比音勒芬；港股运动服饰龙头安踏体育、李宁。2）效率优化主线，推荐业绩确定性高，龙头地位强化的南极电商、开润股份。3）优质制造主线：重点推荐具备产业链一体化及海外产能布局优势的优质制造龙头申洲国际、健盛集团。