MLCC迎新一轮景气周期，国产替代历史性机遇

4.汽车电子和5G催生长期需求，行业格局有望重塑

4.15G消费电子推动MLCC需求和结构升级

智能手机升级推动对小型化MLCC需求加速。智能手机在前后多摄、屏幕指纹、全面屏、线性马达、3Dsensing等创新功能上的持续升级，加速了其对MLCC的需求量。同时在手机内部功能复杂度和集成度不断提升的情况下，对于高端小型化、大容量产品的需求尤为强烈。从iphone中MLCC的用量来看，iphone5S单机用量约400颗，iphoneX中的用量达到1100颗，且高端小型化MLCC的占比持续提升。

通信代际亦将大幅提升小型化MLCC用量，5G将加速需求爆发。根据国巨预测，sub6GHz的5G手机MLCC用量约较同级别4G手机多出10-20%，而支持毫米波的5G手机的MLCC用量将增加20-30%。19年的4G版iPhone的MLCC用量已超过1200颗，意味着5G版的用量上看1500颗。

不仅是智能手机，消费电子新终端带来新增量。5G将进一步完善IOT生态，可穿戴设备、VR/AR等新终端应用市场有望迎来爆发，对MLCC需求同样具有一定的拉动作用。以目前已进入快速渗透期的TWS耳机为例，一部airpodsPro的单机MLCC用量达310颗，即3部耳机即相当于1部4G高端手机的用量。新终端带来的纯增量市场十分可观。

5G的推进将在多领域提升MLCC的长期需求。根据村田的数据，预计2024年智能手机领域的MLCC需求量将是2019年的约1.5倍（未来5年CAGR8.5%）；预计服务器领域2024年的需求量是2019年的1.4倍（未来5年CAGR7%）；基站端2024年的需求量超过2019年的1.2倍（未来5年CAGR4%）。

产品结构上，小型化、高容值占比将持续提升。5G智能手机功耗更大、内部集成度更高，因此对MLCC的要求是小体积、高容量、低损耗。5G基站由于采用MassiveMIMO以及大量的小基站，因此内部温度更高、PA输出功率更大，因此对MLCC的要求是耐高压、耐高温。在此趋势下，0201、01005、008004等小型化以及高容值系列的占比将大幅提升。

4.2汽车电子为未来最大增量市场

汽车电子化率和新能源车渗透率的提升是车用MLCC用量爆发的两大核心驱动力。汽车中的多个系统都需要用到MLCC，主要包括ADAS、安全系统、娱乐系统、舒适系统以及动力系统。其中，纯电动车在动力系统上的需求量达2000-2500颗，而传统燃油车仅需300-500颗，差距巨大。此外，汽车电子化率的提升也意味着娱乐系统、ADAS系统的搭载率提升，对于MLCC用量亦有明显的提升作用。

新能源车的整车MLCC用量是传统燃油车的6倍。不同车型的电子化率不同，根据中国产业信息网的数据，纯电动车的电子成本占比约65%，混合动力车为47%，中高端燃油车28%，低档车15%。根据Paumanok数据，综合考虑电子化率和动力系统，测算纯电动车的单车MLCC用量约18000颗，传统燃油车单车仅3000颗。

村田预测2025年车用MLCC市场需求量将是2019年的约1.7倍，其中高端大容量MLCC需求量为19年的2倍。在新能源汽车和汽车电子化率不断提升的背景下，车用MLCC市场将迎来爆发，而高端MLCC增量更将显著高于整体水平，汽车电子将是未来MLCC最大的增量市场。依照村田的数据测算，2025年整体汽车MLCC需求量将超7000亿颗。

车用MLCC以大尺寸为主，高壁垒决定了高利润。车用MLCC对尺寸、价格并不敏感，主要以1206、0804、0603等中大尺寸为主，但对产品一致性、可靠性以及容值等有着超高要求，尤其是对温度、气候、抗震等适应能力要求很高，此外，车用电子元器件的使用寿命须保证在15-30年以上，还需要车用电子元器件的失效率在运行10至15年中为零故障。因此车用MLCC的准入门槛极高，致使利润十分丰厚。对于车用市场来说，质量品质是核心考虑因素，成本并不是关键。因此目前市场格局十分集中，村田和TDK占据超70%市场份额。