巨头加速布局远程办公，云视频成行业新焦点

5.投资建议
疫情防控带动远程办公爆发，行业渗透率有望逐步提升，领先厂商有望重点受益，重点推荐具备“云+端+网+屏”的端到端生态的亿联网络，积极进入“云视频+教育”的千亿赛道的会畅通讯，其他产业链受益标的包括视频会议产品与企业直播产品已实现深度融合的二六三，在视频会议领域提供行业视讯、网呈、摩云三大系列产品的苏州科达，重点布局垂直领域产品线包括智慧党建、智慧医疗、智慧教育等领域的齐心集团，云通讯行业的领军企业中嘉博创以及远程办公软件金山办公、致远互联。
亿联网络携手合作伙伴加速VCS云视频产品落地。2019年10月，公司在北京召开新品发布会，同时与腾讯云、索尼（中国）达成的战略合作，共同拓展“互联网+云视频会议”新模式，打造“云+端+网+屏”的端到端视讯生态，公司VCS业务在国内的市场影响力和品牌效应有望快速提升。与索尼合作，主要聚焦于视频显示硬件，可以帮助提升产品竞争力。我们预计VCS云视频产品有望成为公司新的增长点。公司在SIP话机业务保持稳定增长，VCS视频会议业务快速拓展市场，我们看好公司长期发展，维持“增持”评级。
会畅通讯2019年完成两家公司并购，并购整合后将形成完整视频的技术架构体系，基于全产业链的优势，发展“云+端+行业垂直应用”的超高清云视频应用。布局双师教育业务，加大研发市场投入。公司近年来积极布局双师课堂且加大了市场的投入，积极进入“云视频+教育”的千亿赛道。公司2019年成立教育子业务，公告目前已经获得全国超过20个县的试点。公司加大云视频应用技术和双师教育业务的拓展力度，5G到来必将带动云视频加速应用，维持“增持”评级。
二六三2019年初步完成了“视频+”领域的探索。旗下视频会议产品与企业直播产品已经实现了深度融合，并借助263双师课堂在教育行业得到了广泛的推广应用。以“视频+”为战略指导，通过“1个平台、2种能力、3个产品”进行全方位布局。
苏州科达提供视频会议、视频监控以及丰富的视频应用解决方案，已覆盖200多个行业，覆盖公安、检察院、纪委/监察委、法院、交通、医疗、教育等客户，在视频会议领域，提供行业视讯、网呈、摩云三大系列近百款产品。
齐心集团是国内领先的一站式办公集采服务平台。旗下“好视通”品牌主营云视频业务，提供硬件+软件的全平台方案。IDC数据显示2016-2018年好视通在国内网络会议市场占有率第一。好视通重点布局垂直领域产品线包括智慧党建、智慧医疗、智慧教育等。
中嘉博创是云通讯行业的领军企业，主要从事信息传输服务业务，助力互联网企业实现信息快速及时的传达，提供良好的远程办公服务。
金山办公发布“WPS+一站式办公平台”整套远程办公可行性方案，包括利用WPS日历进行远程办公工作计划制订与分享，同步工作规划;使用WPS表单、协作表格收集更新每日员工身体健康状况;共享标准、全面的公共文档，保证全员及时获取最新的公司文件，保证业务健康运转。
致远互联是国内协同管理软件领导厂商，推出的M3移动工作平台，拥有强大开放的系统集成能力的智慧移动工作门户，将系统内的人员、信息、业务、流程都统一集成到同一个APP门户里。通过‘定制’的力量，赋能企业的数字化转型。

6.风险提示
疫情持续扩散对宏观经济尤其是中小企业产生较负面的影响；云视频应用推广及用户体验不及预期，疫情结束后在线教育和在线医疗持续推进进度低于预期。