远程视讯降本增效全面提速，有望撬动千亿级协同办公市场

4.国内远程办公厂商正在从传统专网视频向云视频

转型，具备会议级核心音频技术公司有望率先崛起
4.1.我国远程视频会议完成了明显的国产替代阶段
2002年以来我国视频会议主要是通过采购宝利通、思科的设备为主。后来国家出于保密及信息安全方面的要求，我国政府在远程办公系统采购领域逐渐删除了对国外厂商的采购计划。2015年3月：政府调整采购名单，删除对Cisco视频会议的采购计划。2016至2017年：政府密集发布政策，网络安全上升到国家战略。2017年之后，政府使用的远程办公方案多为国内企业制作。从2018年中标金额最大的十个项目来看，中标企业均为国内公司。信息安全和保密的特殊要求阻碍了国外视频会议厂商进入党建市场，从而为国内厂商带来了广阔前景。
4.2.云视频公司先后崛起，打开了行业级应用的天花板
目前我国的远程办公行业可以细分为两类：一类是传统的专网VCS类远程办公领域，典型的代表厂商包括华为、中兴、苏州科达、视联动力等；另一类是新兴的云视频会议类，典型厂商包括会畅通讯、亿联网络、二六三、好视通、小鱼易连、中创视讯等。
参考国外领先的云视频公司Webex、ZOOM等不难发现公司都是基于语音通信业务起家，核心原因是与市场认为的视频技术是云视频的难点不同，音频技术是云视频行业的一大技术难点。视频或者音频通话过程中，一方面为了减小原始声音数据的传输码率，需要进行音频压缩，另一方面为了得到更高质量的音质，需要进行音频处理。如何处理好这两方面，保证声音传播的高保真性是行业内公司需要解决的核心问题。因此具有业内领先的音频技术的公司将在云视频市场中保持核心优势。
4.2.1.传统专网远程视频办公厂商聚焦政府信息化使用场景，多年行业级积累凸显竞争力
苏州科达在网络视讯领域有数十年的行业经验，公司构建了视频会议、视频监控两条端到端完整的产品线，重点在公检法司四个领域深耕行业解决方案。此外，公司也建立了基于公有云的摩云视讯运营平台公司在电信级机房采用“服务器+软件”架设基于“云计算”的中心端平台，支持电信、联通和移动等多运营商接入。用户只需支付软件账号租赁费用，就可在个人电脑、平板电脑、手机等设备上登录会议软件，参加或召集视频会议；也可购买硬件终端及图像采集设备以满足会议室的部署需求，从而节省了昂贵的平台设备购置、中心端带宽购买及专人维护费用。
视联动力（拟科创板）自成立以来，基于自创独有的“V2V”自主研发视联网协议、具有领先市场地位的高清视频通信企业。
“视联网”系统是基于运营商网络、采用视联网技术和产品搭建的超大型视频通信系统。其中，视联网交换服务器用于构建运营级实时交换网络，提供双向、实时、安全、高品质、大规模的高清视频全交换服务业务；视联网应用服务器中的融合网关服务器支持“视联网”系统与第三方平台的协议对接，以“视联网”技术为核心实现异构系统互联互通的融合应用；视联网应用服务器中的调度服务器由不同调度业务的系统平台组成，这些系统平台面向用户需求统一提供服务；视联网应用服务器中的网管服务器用于支撑“视联网”系统的运行，是保障网络运维的重要工具；视联网终端设备是视联网用户侧设备，提供视频、语音等综合业务的通信服务；标准以太网交换系统主要实现“视联网”系统各层局域网内的数据包的转发。系统结构上，“视联网”系统是一个接入网为树状网、核心网为多路径网状架构的通信系统，全网采用基于802.3以太网标准的“V2V”协议进行通信，实现跨区域大规模视频通信业务；视联网系统还具备分层自治、多层级联、设备和链路热备、节点即服务等特性。“视联网”系统主要结构如下图所示：
4.2.2.亿联网络VCS“云+端”调结构，完善远程办公产品线亿联品牌效应明显，在市场渠道开拓频发力
SIP语音终端产品为VCS的推广和渠道建设奠定了坚实的基础：全球有超过50万的客户在使用亿联的产品，视频会议也同样得到了全球客户的认可。公司的SIP终端产品行销百余个国家地区，覆盖6大洲，还获得了诸如Verizon、AT&T、BT、KPN、Microsoft、Broadsoft等主流运营商和平台的认证合作。现阶段公司除兼顾海外市场，还进一步在国内市场发力，更加贴近用户地打磨产品、开拓渠道。目前，视频会议获得多个权威机构的认可，国际著名的市场研究专业机构Frost&Sullivan2019年最新行业研究报告显示，亿联视频会议终端已处于领导者象限。
目前亿联已在国内建立相对完善的销售渠道体系，合作的二十余家核心授权经销商覆盖全国重点省份城市，其中对公司收入贡献较大的主要为北京、上海、深圳等一线城市的经销商。该销售渠道基本保障了现有产品及新品推广的市场需求，未来公司计划继续扩展分销渠道，优化渠道经销商队伍。目前公司来自VCS高清视频会议系统的收入占主营业务收入的比例不断扩大，公司采用最先进的云分布架构，在全球搭建了多个服务节点，跨国跨地区视讯也无需担心网络异常，还可实现超低时延就近服务，来保障会议的顺畅进行。另外，亿联云视讯采用多线BGP全网通机房，国内三大宽带运营商用户（移动/电信/联通）都可极速接入。境内境外服务节点之间专线互联，大大降低了跨境会议的延时及丢包，提升会议服务质量。亿联的智能终端产品与云视讯平台无缝对接，全面覆盖大中小微会议室、领导桌面、移动办公、上下游渠道沟通等会议场景，还可以通过浏览器入会（WebRTC技术）、手机或固话语音入会，随时随地开启视频会议，提升团队沟通协作效率。
