特钢专题：攻守兼备，特钢配置正当时
钢铁
2020年02月27日
中性（维持）
一、前言
特钢是众多高端制造行业不可或缺的基础原材料，特钢生产能力是衡量一个国家能否成为钢铁强国的重要标志。当前市场下，特钢行业中期盈利仍有韧性、估值较低，具有较强安全垫，“守”的属性凸显；同时，长期来看国家新旧动能转换赋予特钢行业“攻”的属性，未来增量可期。攻守兼备，特钢行业配置正当时。
二、特钢基本介绍
2.1初识特钢
特钢通常是指除普通非合金钢以外的，具有特殊化学成分（即加入其他化学元素）、采用特殊的工艺生产、具备特殊的组织和性能、能够满足特殊需要的钢材。与普通钢材相比，特钢具有高强度、高韧性、耐磨、耐腐蚀等性能，主要应用于汽车、机械、航天、军工、交通、电力等领域。
2.2特钢产品分类
特钢产品种类繁多，据统计特钢产品全球共有2000多个牌号，品种规格50000多个。特钢产品按照用途可以分为结构钢，工具钢与特种钢，而其下可细分为八大类：碳素结构钢，碳素工具钢，合金结构钢，轴承钢，弹簧钢，高速工具钢，合金工（模）具钢与不锈钢。
同时，特钢也可以按照合金成分总量占比来区分。低合金特钢产品以碳素钢为主，通常合金量占比小于1%，同时硫、磷元素较低，机械性能较好，价格低廉；一般合金特钢产品以合金结构钢为代表，还包括其他普通的合金弹簧钢与合金轴承钢，通常其合金含量在1%到10%之间；高合金产品合金量一般大于10%，多为特殊用途的工模具钢、高速工具钢以及不锈钢。
2.3特钢生产工艺介绍
特钢冶炼主要分为三种模式：转炉流程、电炉流程与特种熔炼。以往特钢冶炼一般采用电炉流程，但随着铁水预处理技术的发展，铁水脱硅、脱磷和脱硫技术的成功开发并应用于工业化生产，为转炉提供低磷、低硫铁水创造了条件，使转炉冶炼特殊钢的条件更加优越，转炉生产的特钢品种逐渐增多。而从原材料端来看，转炉流程多用铁矿石作为原材料，电炉流程原材料以废钢居多。除此之外，一些高精端行业对特钢稳定性，耐磨性，耐热性等要求较高，也产生出了特种熔炼方式，特种熔炼炉一般有：真空感应熔炼、冷坩埚熔炼、电渣重熔、真空电弧重熔、电子束重熔、等离子熔炼或重熔等。
2.4特钢供需初探：产量占比较小，需求应用广泛
我国特钢总产量相较普钢占比较小。重点优特企业2018年特钢产量约为7627万吨，相比2018年我国12亿吨钢材产量，重点优特企业生产的特钢占比不到10%。
不同于普钢下游应用于建筑业居多，特钢下游需求主要在汽车零部件、工业制造等，在制造业领域较普钢应用更为广泛。
具体来看，特钢多用于汽车零部件，普钢多用于建筑。随着汽车工业的壮大、机械行业向高精尖设备发展转型，汽车领域特钢需求占比逐步扩大至40%，其次为工业制造占比20%，而普钢行业大部分应用于建筑业，占比54%，其次是与建筑、基建相关的机械制造业。
2.5特钢行业格局：产品分化，行业集中度有提升空间
2.5.1产品分化明显：中低端产品占比较高、高精尖产品仍有短板
我国特钢产品结构分化明显，整体呈现正三角型，表现为中低端产品占比较多，而行业附加值高的高端产品比较短缺。碳合结钢等低端产品与轴承钢、弹簧钢等中端产品占总量的90%以上，而工模具钢、特种钢等高端特钢仅占比不到10%。
因特钢品类多样化，特钢行业市场环境需要分品类来看，整体表现为高端产品供不应求，需求弹性大，议价能力强；同时低端产品供过于求，多为充分竞争品，行业议价能力较弱，产品价格随着周期与普钢价格一同波动。为了更好的观测价格波动，我们选择普钢代表品种螺纹钢、热卷，特钢代表品种工模具钢、碳结圆钢、齿轮钢、冷轧不锈钢板等产品价格，并分别对它们做归一化。
可以看到，中低端产品与普钢价格波动节奏一致，在2011年至2016年行业下行时期，特钢低端产品如碳结圆钢、齿轮钢价格波动节奏与螺纹钢、热卷相同，跟随普钢价格下行；而在2016年开始的行业供给侧改革的上行周期中，上涨幅度又明显落后于普钢；其背后的原因或在于中低端特钢生产技术要求不高，企业特钢转普钢，普钢转特钢现象存在，导致两者呈现同向波动。但是特钢高端产品工模具钢则表现稳定，在行业下行周期未有下行趋势。
2.5.2行业集中度优于普钢，但相较国外先进水平仍有提升空间
我国特钢行业集中度明显优于普钢行业。据特钢企业协会数据统计，2017年纳入特钢协会统计的32家特钢企业产量占特钢总产量的比重在60%～70%，前5大特钢企业特钢产量占比在35%左右；同期，钢铁行业前5家企业粗钢产量占比只有25.2%，特钢行业集中度明显优于行业整体集中度。
但与发达国家相比，我国特钢行业集中度仍有提升空间。相比于欧盟特钢企业90%以上的集中度，我国CR5仅为35%左右仍有较大差距，而其他欧亚国家中，日本、韩国、俄罗斯等在2007年就达到了70%以上，我国特钢行业集中度仍有较大的提升空间。
2.6特钢股价表现：相较于普钢抗跌能力强
特钢板块相对于普钢板块呈现一定抗跌能力。回顾普钢板块与特钢板块股价表现可发现，在普钢板块股价下跌时期，特钢板块相对于普钢更能取得超额收益。
我们认为，造成此差异性的根本原因在于：相比普钢，特钢的抗跌能力较强。特钢产品种类繁多、总量较小、专业性强，下游需求分散，因此特钢产品价格具有较强刚性。在行业整体下行周期，特钢产品价格更为稳定，因此特钢企业的盈利韧性更强。
