关注疫情好转持续性，看好社服板块性行情！

二、餐饮旅游行业资讯
2.1行业新闻与政策
2月6日，财政部、税务总局发布《关于支持新型冠状病毒感染的肺炎疫情防控有关税收政策的公告》。公告指出，受疫情影响较大的交通运输、餐饮、住宿、旅游(指旅行社及相关服务、游览景区管理两类)四大类困难行业企业，2020年度发生的亏损，最长结转年限由5年延长至8年。这意味着，因疫情发生亏损的部分旅游相关企业可以把亏损额向未来8年分摊，用以冲抵以后几年的所得额，进而降低税负。
资料来源：http://m.ctcnn.com/show.jsp?id=57594&from=timeline
国务院：免征民航企业缴纳的民航发展基金。对防控重点物资生产企业扩大产能购置设备允许税前一次性扣除，全额退还这期间增值税增量留抵税额；对运输防控重点物资和提供公共交通、生活服务、邮政快递收入免征增值税；对相关防疫药品和医疗器械免收注册费，加大对药品和疫苗研发的支持；免征民航企业缴纳的民航发展基金。
资料来源：https://www.pinchain.com/article/212927
文旅部：暂退旅行社80%质保金。暂退范围为全国所有已依法交纳保证金、领取旅行社业务经营许可证的旅行社，暂退标准为现有交纳数额的80%。被法院冻结的保证金不在此次暂退范围之内。自通知印发之日起两年内，接受暂退保证金的各旅行社应在2022年2月5日前将本次暂退的保证金如数交还。
资料来源：https://www.meadin.com/ly/210281.html
2.2在线旅游
飞猪：2月29日前全球酒店全部可免费退订。所有1月31日（含）之前预订、且出行时间为1月23日至2月29日的酒店订单，无论国内国外，一律提供免费退订保障。这也是目前旅游业内时间覆盖最长、地域覆盖范围最广的酒店退改保障政策。
资料来源：https://www.pinchain.com/article/212664
机票退改占比达6成:旅行平台来电仍达日常2倍。飞猪客服来电量在1月24日迎来峰值，达去年同期10倍。2月3日，飞猪数据显示，平台热线咨询量较一周前的峰值有所回落，但仍是同期2倍。机票退改关注度最高，占近期用户来电6成比例。
资料来源：https://www.pinchain.com/article/212736
携程发布“同袍”计划:10项措施投入10亿支持基金。携程向其平台上的机票、酒店、旅游度假等领域合作伙伴宣布推出“同袍”计划，包括9项具体措施，投入10亿元合作伙伴支持基金和100亿元额度小微贷款。酒店方面，携程将投入亿级营销资源和专属标签回馈“安心取消保障”计划参与酒店，并对部分酒店及产品佣金给予6个月至12个月的减免措施。
资料来源：https://www.pinchain.com/article/212891
日本度假租赁管理企业H2O获700万美元融资，三星领投。总部位于东京的度假租赁管理初创企业H2OHospitality近日完成700万美元B轮融资，领投方包括三星风投、StonebridgeVentures、IMMInvestment和ShinhanCapital。H2OHospitality自2015年成立至今的融资总额达到1800万美元。
资料来源：https://www.traveldaily.cn/article/135499
2.3餐饮
北京餐饮企业13%左右还在营业，近2万外卖小哥在送餐。目前全市餐饮企业目前还在营业的餐饮单位有11500多家，占全市餐饮经营门店的13%左右。由于春节期间和疫情叠加，目前订餐量每天40万单，比前期有一定程度的下降。目前正在送餐的外卖小哥有将近2万人。
资料来源：http://www.cy8.com.cn/cydt/175690
2.4景区
桂林旅游：暂停运营公司多项主要业务。自2020年1月26日起，公司除漓江大瀑布饭店、琴潭客运站和部分出租车外，其他业务暂停运营，暂停运营的业务包括公司所有景区（两江四湖、银子岩、丰鱼岩、龙胜温泉、贺州温泉、资江丹霞、丹霞温泉景区）及漓江游船客运业务等。
资料来源：https://www.pinchain.com/article/212741
香港：农历新年假期间入境总人数按年跌59%。香港入境处1月30日公布，由1月24日至1月30日农历新年假期间，入境总人数为119.34万人次，按年跌59.12%。其中，香港居民占91.66万人次，跌40.42%；内地访客跌84.66%至18.4万人次；其他访客跌48.89%至9.28万人次。
资料来源：https://www.pinchain.com/article/212636
长白山：景区暂时关闭请投资者理性看待疫情。2020年1月24日下午，长白山景区实施全面关闭。公司及全资子公司将严格按照长白山管委会发布的复工通知，安排复工事宜。公司全资子公司长白山温泉皇冠假日酒店为了助力抗击疫情向当地医院捐献食材等物资数万元。并且公司召集40余名党员志愿者派驻地区各交通路口配合交警等部门做好疫情防控工作。
资料来源：https://www.pinchain.com/article/212826
黄山旅游：景区暂停开放，短期业绩将受影响。自2020年1月25日下午3时起，公司暂停对外开放旗下运营的黄山风景区和太平湖风景区，恢复营业时间另行通知。目前无法准确预估其影响的时间和程度,预期会对公司短期经营业绩产生一定不利影响。
资料来源：https://www.pinchain.com/article/212837
迪士尼:去年Q4净收入21亿美元疫情将影响收益。财报数据显示，迪士尼第一财季营收为209亿美元，较去年营收153亿美元同比增长36%；净收入为21亿美元，同比下降23%。具体为，该季度媒体网络业务的营业收入73.6亿美元，同比增长24%，营业利润为16亿美元，同比增长23%；主题公园、体验及消费品业务营收74亿美元，营业利润23.4亿美元，同比分别增长8%及9%；影业和娱乐业务收入37.6亿美元，营业利润9.48亿美元，同比分别增长106%及207%。
资料来源：https://www.pinchain.com/article/212924
2.5酒店
多家国际品牌酒店将免费退改期限延至2月29日。当前，新型冠状病毒感染的肺炎疫情仍然在全国蔓延。香格里拉、希尔顿、洲际、半岛等多家国际品牌酒店集团已根据疫情发展情况，更新退改保障政策，并将免费退改期限由之前的1月底或2月初延至了2月29日。
资料来源：https://www.pinchain.com/article/212810
OYO酒店：与Sabre展开长期分销战略合作。近日，Sabre与OYO酒店签订了长期战略合作协议，在这一合作关系下，OYO将通过GDS解决方案与全球近90万家旅行社进行业务连接，该解决方案由Sabre酒店解决方案的SynXis创新平台提供支持，此次合作将帮助OYO提高住房预订量，并为其全球酒店业主提供更多收入机会。
资料来源：https://www.pinchain.com/article/212660
旅客体验管理平台Wishbox完成250万美元融资。旅客体验管理平台Wishbox近日宣布完成由BNFCapital领投的250万美元种子轮融资，部分早前投资人也参与了本轮融资。该公司在2017年获得100万美元融资。Wishbox产品包括客户沟通系统、贴牌客户App、在线登记入住、点评优化和融合了支付处理功能的在线商城，业主和经理可以通过升级销售获取额外收入。
资料来源：https://www.traveldaily.cn/article/135527
全国大中城市租金均价报告：1月份11城租金环比下降。《2020年1月全国大中城市租金均价报告》显示，1月份，全国20城租金下降城市有11个，与2019年12月相比增加3个城市。2020年1月，全国大中城市租金挂牌均价为43.77元/平方米/月，环比上涨0.16%，同比上涨0.25%。但从城市租金涨跌数量上看，仍以租金下降城市为主。
资料来源：https://www.meadin.com/gy/210228.html
2.6交通
阿提哈德航空：10亿美元出售38架远程飞机。据OneMileAtATime网站消息，KKR与AltavairAirFinance近日宣布，它们与阿提哈德航空达成一项协议，将以10亿美元的价格收购阿提哈德航空38架飞机。过去三年，阿提哈德航空亏损了50亿美元，它正在努力扭亏为盈。
资料来源：https://www.pinchain.com/article/212784
国铁集团：对具备条件的列车实行离散选座。据中国国家铁路集团有限公司消息，2月2日上午，国铁集团党组召开全路电视电话会议要求，加强旅行过程中的防控工作，对具备条件的列车、车站实行离散选座、分散候车等，严格落实购票提供乘车人手机号码制度。
资料来源：https://www.pinchain.com/article/212818
南非航空：大砍国内外航线永久停飞香港。据彭博社报道，为了维持生存，南非航空将停飞九个国际航点以及除约翰内斯堡-开普敦之外的所有国内航线。南非航空在一份声明中称，本月底，它将停飞包括香港、慕尼黑以及圣保罗在内的航点。安哥拉首都罗安达以及象牙海岸阿比让等非洲城市也受到影响，大部分本地航班将交由南非航空旗下低成本子公司Mango运营。
资料来源：https://www.pinchain.com/article/213057
优步：已连续10年亏损承诺2020年底实现盈利。优步发布财务报告称，2019年全年调整后税息折旧及摊销前利润（EBITDA）为负27亿美元，但是其制定了在今年实现盈利的目标。优步在2019年Q4的收入同比增长37％，达到41亿美元，而Q4总预订量则从去年同期的141亿美元增长到181亿美元，同比增长28％。
资料来源：https://www.pinchain.com/article/213060
2.7海外新闻
布拉格：为缓解过度旅游将限制Airbnb等民宿。布拉格市自由党市长贺瑞普推出计划，将禁止业主出租整个公寓，除非这是他们自己的房屋或者他们暂时要搬迁，并且要求租住Airbnb的游客将仅限于房主也居住的住宿中的单人房，这一要求也是为了保留共享经济理念。2018年，将近800万游客涌入这座城市，这一数字预计将继续增长，而布拉格的总人口只有130万，基础设施和财政无法应付。
资料来源：https://www.pinchain.com/article/212725
柬埔寨:去年接待236万人次中国游客增长16.7%。柬埔寨旅游部2月1日公布的报告显示，2019年中国仍是柬埔寨最大客源国，有超过236万人次到访柬埔寨，同比增长16.7%。柬旅游部的报告称，全年柬埔寨共接待国际游客超过661万人次，比去年增长6.6%，其中中国游客占国际游客总数近四成。
资料来源：https://www.pinchain.com/article/212747
日本东京：拟建哈利波特主题公园。日本媒体2月3日报道，一座围绕哈利波特系列电影的主题公园最早将于2023年春季在首都东京开门迎客。新的主题公园将以东京西区现有大型游乐园丰岛园为基础改建，从而取代现有这座具有94年历史的综合游乐园。
资料来源：https://www.pinchain.com/article/212847