空天信息产业：新星冉冉升起

2.同步轨道卫星和地面通信有固定限制，低轨通信卫星更适合现代通信

同步轨道卫星（GEO）在地球赤道上空35786km的圆形轨道运行，卫星绕地球运行周期与地球自转同步，卫星与地球之间处于相对静止的状态。为保证卫星与地球同步运作，卫星只能被发射到赤道轨道面的特定高度，致使可容纳卫星数有限且信号不能覆盖极地地区。由于轨道高度过高，同步轨道卫星的波束覆盖区大，使频谱利用率低。同步轨道卫星通信延迟差达到250ms，和地面基站相比大大增加。另外，地球同步轨道卫星的发射困难，技术复杂；由于许多发射卫星的国家没有赤道附近领土，不可能在赤道上建立卫星发射场，因此卫星要经过几次的轨道变换才能成功，难度大大增加。加上地球同步轨道卫星体积大，重量大，发射时间长，使发射成本高。
同时地面通信系统覆盖范围小的多，4G基站覆盖范围为1-3km，而5G基站覆盖范围仅为100-300米，基站建设和运营成本很高。此外，建设基站易受到地形和环境影响，在环境恶劣的沙漠、海洋、极地等地区地面通信系统建设成本高昂，无法实现全球覆盖。
低轨小卫星一般指高度在500到1500公里范围内，重量在1000kg以下的现代卫星。对用户而言，轨道高度的降低使通信延时缩短，数据传输率提高。由于低轨卫星可以不受地形和环境限制，因此与传统地面基站通信相比覆盖范围大大提升，可以真正做到全球无缝接入。低轨卫星传输损耗小的特点使用户终端小型化成为可能。对运营商而言，卫星体积小、重量轻，发射成本和同步轨道卫星相比大大降低。另外低轨卫星系统频谱利用率高最大单向传输延时和最大延时差和地球同步轨道卫星相比都大大减少，与地面传输手段的延迟较为接近。虽然目前低轨通信卫星仍存在需要卫星数量多、维护困难等问题，但随着以技术手段的进步和以SpaceX公司为代表的可重复使用运载火箭的开发，低轨卫星的发射和管理成本将大大降低。

3.低轨通信卫星技术趋于成熟

3.1困扰早期以铱星星座为代表的低轨卫星系统的技术壁垒逐渐消除

“铱星”星座系统是美国摩托罗拉公司于1987年提出的一种利用低轨道星座实现全球个人卫星移动通信的系统，它与现有的通信网相结合，可以实现全球数字化个人通信。“铱星系统”区别于其他卫星移动通信系统的特点之一是卫星具有星间通信链路，能够不依赖地面转接为地球上任意位置的终端提供连接，因而系统的性能极为先进、复杂，这导致其投资费用较高。星座的构型为玫瑰星座，卫星均匀部署在南北方向677km高的6条极轨近圆轨道上，轨道倾角为86.4°。每颗卫星载有3个16波束相控阵天线，其投射的多波束在地球表面形成48个蜂窝区。每颗卫星拥有4条Ka频段的星间通信链路，两条用于建立同轨道面前后方向卫星的星间链路，星间距离4021~4042km；两条用于建立相邻轨道面间卫星的通信链路（仅适用于纬度68°以下地域），星间距离2700~4400km。异轨道面间链路的天线可根据加载到卫星上的星历信息进行指向调整，波束宽度足以适用纬度控制和卫星位置保持的容差。卫星在轨重量320kg，工作寿命5~8年。
由于低轨卫星通信系统也存在固有的缺点，如需要卫星数量较多，由此带来地面控制、维护系统比较复杂，对通信而言，影响较大的问题是波束切换和星间切换。低轨卫星相对地球高速运动，使得终端在通信过程中需要频繁的切换到其他波束或卫星上才能继续通话，即使当时设计方案最完整最有前景的的铱星系统仍无法克服：

1）技术方面，受当时设备性能制约，系统切换掉话率高达15％，严重影响通话质量，并且数据传输速率仅有2.4kb/s，其最小切换时间间隔10.3秒，平均切换时间间隔277.7秒。由于早期低轨卫星通信系统的带宽资源不能满足切换呼叫最低的带宽要求铱星系统在运行初期的切换成功率只有85%，经过改进后仍然只有92~98%，与陆地移动通信系统的切换掉话率不高于0.05%的指标相差甚远。

2）成本方面，铱星系统需要在获得第一笔订单之前就建成全部系统，风险很高，而地面通信网络的建设可以逐步进行，可以在回收一部分投入之后逐步扩建系统；

3）系统能力方面，铱星在系统设计时确实先进，但此后蜂窝电话发展极其迅速，待到铱星服务之后，技术已经落后，铱星电话的笨重、室内无法使用、通话的可靠性和清晰性低的缺点凸现出来。

但随着近二十年来通信技术、微电子技术的飞速发展，通信系统信号处理能力、通信带宽不断提升，从目前仍在运行的铱星二代、全球星等低轨卫星通信系统使用情况来看，困扰早期铱星系统的掉线率高等技术问题已经得到有效解决，为低轨卫星通信的普及应用扫清了障碍。


