客户结构多元化，受疫情影响较小

三、客户结构多元化，受疫情影响有限

从短期来看，新型冠状病毒疫情对公司业务影响较小：第一，贵宾业务对业绩的贡献小于中场业务，而中场业务目前仍表现出较强的韧性。据年报电话会议，虽然贵宾业务占到博彩毛收入的70%左右，但是在EBITDA和净利润中的占比低于中场业务。此外，目前中场业务仍然表现出较强的韧性。管理层表示目前Nagaworld到访的日均游客仍然在8000-9000人，与去年同比相近，并且其中60-70%是华人面孔。
第二，公司的客户结构多元化，对中国市场依赖度相对较低。贵宾客户方面，管理层表示虽然中国客户占比较高，但是仍然小于50%，大多数是来自于东南亚国家的客户。此外，我们认为公司的中场业务客户更加多元化。19年前11个月，中国、越南和泰国是柬埔寨三大游客来源国，分别占到游客总数的37%，14%和7%。来自东南亚国家的游客人次同比增长9%。
第三，柬埔寨未对中国人入境采取限制措施。受到新型冠状病毒疫情的影响，澳门赌场暂停营业15天，新加坡、菲律宾等亚洲国家都对中国人入境采取了限制措施。但是目前柬埔寨政府没有限制中国人入境，只是取消直飞武汉的航班，绝大多数航班仍然正常运行。考虑到Nagaworld是目前亚洲地区少数仍然对中国人开放的赌场，因此我们预计受到疫情的影响会较为有限。
从中长期来看，此次疫情后中柬两国将继续维持良好关系：2月5日，习近平主席会见了来华访问的柬埔寨首相洪森，洪森是新型冠状病毒疫情爆发以来首位访问中国的国家领导人。在此次疫情中，中柬两国体现出的深厚友谊将会有利于中长期的经贸往来和文化交流，带动柬埔寨的外国直接投资和中国游客继续快速增长。而Nagaworld的访客人次有望继续受益于中国商旅和休闲游客的增长。

四、盈利预测与投资评级

我们预计公司2020-21年的EBITDA为8.89亿和10.92亿美元，当前市值对应20年EV/EBITDA为7.6x。我们认为公司将继续受益于柬埔寨博彩业宽松的监管环境，东南亚经济增长和柬埔寨旅游业的快速发展，公司在亚洲地区博彩业的市场份额有望继续提升。我们维持股票合理价值14.7港元，维持买入评级。

五、风险提示

（一）地区间竞争加剧的风险
亚洲地区内，中国澳门、新加坡、马来西亚、菲律宾及韩国均建有大型赌场，而日本政府近年来也在谋求博彩合法化。如果澳门博彩行业的监管政策有所放松，则来自于中国的贵宾赌客将有可能回流至澳门，从而加剧地区间的竞争。
（二）柬埔寨制定中的新赌博法具有不确定性
据柬埔寨经济财政部，柬埔寨自2010年起开始草拟的新赌博法预计将于今年推出，并且将根据赌场是否在综合度假村内征收不同的税率。因此，新赌博法的执行时间及金界控股将要承担的税负存在不确定性。
