从春运数据看各省市用工格局和复工情况

从春运数据看各省市返岗情况

返岗与复工
复工的时点决定了经济运行何时恢复正规，然而具体每个企业的复工时点难以调查，在目前的形势下，各地返乡人员只有先回到工作地、学习地或居住地，经过当地规定的隔离期后，这部分迁徙的人群才能有序地投入工作岗位中。因此当前的返工情况反映了各地当前的用工压力，也前瞻地指引了未来一到二周内，各地的复工情况。
由于各个省份的人口数量不尽相同，因此应考虑因春节发生的劳动力数量变动造成的缺口占各省份平时人数的比重，从而推断各省份的相对用工压力。为此，我们构建“返岗率”指标，尝试反映各省的相对用工压力。
首先，分三个阶段讨论某地的人口数量变化情况。在春运前，人口数量保持正常的进出，因此可以认为人口数量维持在常住人口数量水平；在春运开始至春节前（1月10日至1月25日），非本地的劳动者陆续离开工作地，在外务工人员回到家乡，并且存在因中转需求而产生的路过性输入/输出；春节后（1月26日至今），非本地劳动者陆续返回工作地，部分人员离开家乡外出务工，同时也存在一定的路过性输入/输出。
因此大体而言，某地春节前离开的人数和春节后返回的人数反映了非本地的劳动者因春节而发生的离开、返回该地的情况，而春节前迁入人数和春节后的迁出人数则反映了本地居民外出务工的情况。在考虑某地用工的情况时，我们构造如下指标，
某地返岗率=（当地常住人口数量−离开工作地人数+返回工作地人数）/当地常住人口数量
因旅途中转而产生的路过性输入/输出，可能会对计算结果造成误差，但影响较小。由于数据可得性，我们计算采用的是如下公式，其中红色项将造成一定的误差。考虑到对于一般城市这种现象的占比较小，且一定程度上数值将互相抵消，以及百度迁徙指数的构成方式，因此我们认为忽略这一点的可能造成的误差较小。
某地返岗率=1−(春节前迁出人数−春节后迁入人数)−（春节前路过性输出−春节后路过性输入）当地常住人口数量
各省返岗率情况
根据以上讨论，我们测算了各省份最新的以及一周前的返岗率情况，如下表所示。
由上表可以看到，到2月25日，剔除旅游省份（海南省）和湖北省后，目前用工压力相对较大的北京、浙江、广东、上海、江苏、宁夏、天津、新疆、福建、河南等省份。
横向对比来看，广东、浙江、贵州、江苏、青海、福建、北京、上海、湖南和云南等省份较上周返岗率有了明显的改善。
各城市返岗率情况
根据同样的方法，我们测算了全国地级市2.25日和一周前2.18日返岗率的情况，由于部分城市迁徙规模较小，未列入百度统计范围，因此最后保留了135个城市。
在计算中，我们使用了各城市常住人口数量，这一统计数据或与当地实际经济活动人口略有出入，因此部分城市的返岗率计算结果较为异常，对于这部分城市，当前和上一周的返岗情况对比更能反映其务工人员返回工作地的进展。
根据上表，在考虑各地平时的用工基数后（除去旅游城市和湖北省城市），我们发现东莞、中山、深圳、珠海、广州、佛山、西安、海口、苏州、郑州、杭州、太远、乌鲁木齐、金华、厦门、嘉兴、银川和惠州等城市相对用工压力较大。
根据2.25日与一周前各地返岗率的横向比较，可以看到中山、东莞、佛山、珠海、深圳、贵阳、苏州、广州、杭州、厦门、惠州、金华、长沙、无锡、湖州、宁波、常州、嘉兴、鄂尔多斯和昆明等地返岗率改善较为明显。我们注意到改善明显前五的城市集中在广东省，这与近期广东省内，从省级到地方积极出台政策、推进复工复产密不可分。

政策全方位呵护，实际复工情况加速改善

通过计算春节前流出、务工返程人员和当地常住人口的相对占比，我们量化地计算了各地用工压力的相对排序。但由于数据统计的可靠性，以上计算可能存在偏误，我们认为实际用工情况正在持续向好。
结合近期的相关调研和报道，推测各地的复工进程已经在稳步推进。据Wind资讯报道，截至2月20日，中央企业所属的4.8万户子企业，复工率达86.4%，其中生产及对外经营性子企业2万余户，复工率为88.4%。另外，据中国企业联合会介绍，中国制造业500强企业复工复产率已达97.08%，产能利用率平均为58.98%。在各类促进复工、恢复生产的政策持续推进下，预计近两周内，经济生产将恢复正常秩序。
