玻纤:关注行业供需改善拐点的到来

3.2中材科技：玻纤和风电叶片龙头企业，打造锂电隔膜第三主业

中材科技是玻纤和风电叶片的双龙头企业。2019上半年公司有42.76%的收入来自于玻纤业务，全资子公司泰山玻纤为全球第三和国内第二的玻纤企业，总设计产能在120万吨/年左右，公司有31.04%的收入来自于风电叶片业务，目前具备8.35GW风电叶片生产能力，公司风电叶片业务连续多年保持在行业第一名，目前市占率在30%左右。

风电抢装继续带来需求支撑。2019年国家层面对已核准陆上风电装机享受补贴政策的时间截点进行明确，带来风电抢装潮的来临，由于存量的已核准风电项目2021年底之前完成并网即可享受补贴，我们预计风电抢装的趋势将延续至2021年左右，对今明两年的风电叶片需求形成持续支撑。

中长期发展受益叶片大型化和海上风电建设。近年来叶片大型化趋势愈发明显，提高了行业进入门槛，公司是叶片行业绝对龙头，2018年2MW产品占比已在93%左右，将充分受益于叶片大型化所推动的行业集中度提升。与此同时，海上风电建设方兴未艾，根据《风电发展“十三五”规划》，2020年底我国海上风电累计并网装机容量将达到5GW以上，开工建设的容量规模将达到10GW，海上风电对叶片和电器部件的防腐蚀条件要求更高，公司产品质量、成本和服务竞争力突出，将有力把握海上风电建设带来的增量市场空间。

内生和外延并举，致力于成为锂电池隔膜龙头。公司意在将锂电池隔膜业务打造为第三主业，2018年公司自建“2.4亿平米锂电池隔膜生产线项目”建成投产，2019年7月投资15.5亿元建设二期项目“年产4.08亿平方米动力锂电池隔膜生产线”，2019年8月，公司增资湖南中锂取得其60%的股权，迅速扩充湿法隔膜产能并与湖南中锂实现工艺互补，目前公司湿法隔膜产能已经达到9.6亿平米，占比在20%左右，为仅次于上海恩捷的国内第二大湿法隔膜生产企业。

盈利预测和投资评级：公司作为风电龙头市场占比高，大尺寸叶片优势明显，同时玻纤业务底部改善，锂电池薄膜也将进入业绩贡献期。我们预计公司2019年到2021年的每股收益为0.79元、1.06元和1.26元，对应动态PE为16.7倍、12.5倍和10.5倍。

风险提示：风电装机量不及预期，玻纤下游需求不及预期，锂电隔膜产能投产进度不及预期

3.3长海股份：玻纤制品龙头企业，产业链一体化凸显差异化竞争优势

长海股份是主营为玻纤制品的龙头企业。玻璃纤维及制品业务2018年分别占到公司营收的58.24%和毛利的75.65%。公司玻纤主要产品包括玻纤纱、短切毡、湿法薄毡、复合隔板、涂层毡等，树脂产品为公司另一大主业，是公司玻纤复合材料制品的原料之一，2012-2018年在公司营收中的占比不断提高。公司目前形成了玻纤纱—玻纤制品—树脂—玻纤复合材料的完整玻纤产业链，全产业链的产品布局使公司玻纤制品具备成本优势，并降低了原材料供应风险，在面对其他行业竞争对手时具备了差异化的竞争优势。

盈利预测和投资评级：考虑到公司处在玻纤制品应用端，且具备完整产业链的优势，受益下游需求的改善较大，我们预计公司2019年到2021年的每股收益为0.73元、0.88元和1.21元，对应的动态PE为16倍、13倍和10倍。

风险提示：玻纤下游需求恢复不及预期。