短期需求叠加长期逻辑，IDC及云计算产业链投资图谱

四、IT基础设施：云计算产业链的核心动力

流量的增长使得对数据的计算、存储、传输、安全等需求快速提升，直接驱动互联网云厂商Capex投入增加（购买更多的服务器、交换机/路由器、光模块等IT/网络/传输等相关设备），IT基础设施和网络设备作为云计算的地基和核心，直接受益于流量增长。
①从疫情影响的短期角度看：宅居让更多的人选择游戏和视频等线上娱乐，因此会出现服务器不够用导致网络卡顿、闪退等情况，在这种情况的催化下，云厂商进设备和优化网络的短期需求提升；
②长期来看：伴随5G商用带来的云视频、云办公、云游戏等应用落地，对数据计算和存储能力的要求越来越高，对整体信息化基础设施的需求会快速提升，云厂商对于服务器、交换机等设备的投入持续增加可期。我们认为，云厂商资本开支呈现回暖趋势，5G商业化推进及云计算的发展，服务器、网络设备和光模块行业景气度正在回升；
（一）服务器：2020年有望成为服务器新一轮周期起点
服务器：云计算硬件支持的核心和计算能力来源，数据处理和存储效能更高的计算机。从疫情影响的情况来看，宅居让更多的人选择游戏和视频，因此会出现服务器不够用导致卡顿、闪退等情况出现，在这种情况的催化下，伴随5G商用带来的流量持续快速增长，云厂商对于服务器等设备的购买指日可待。
从全球和中国服务器出货量数据可以看出，增速变化一般经历2-3年的周期，14-15年受全球通信技术的更新影响，全球服务器出货量快速上升，17-18主要受云计算行业快速发展，带动服务器行情再次启动，2019年则是服务器去库存周期，从国内2019Q3数据来看，出货量增速触底回升，随着5G商用的持续推进，云计算快速发展，2020年有望成为服务器新一轮周期的起点。
竞争格局：浪潮信息占据主要份额（约35%），华为、新华三、联想、戴尔为第二梯队，行业集中度有望进一步提升，华为或受战略影响将退出服务器市场，新华三已成为国内市场第三。根据IDC数据，浪潮信息服务器市占率持续提升，从2013年的9%提升至2019Q3的约35%，成为世界第三，中国第一的服务器品牌。浪潮利用自身技术优势并率先提出JDM模式与各大互联网企业进入深度合作，持续提升市场份额。
新华三：作为2016年5月才成立的公司，其在刀片服务器市场凭借27.5%的市场份额成细分为行业第一，其一方面利用自研服务器实现技术创新，另一方面利用HPE服务器存储产品和服务维护客户群。未来随着华为退出市场，具有强研发和定制优势的国产服务器品牌商的市占率有望进一步上升，行业集中度将持续升高。
核心观点：
③从疫情影响的短期角度看：宅居让更多的人选择游戏和视频，因此会出现服务器不够用导致网络卡顿、闪退等情况，在这种情况的催化下，云厂商进设备的短期需求提升；
④长期来看：伴随5G商用带来的云视频、云办公、云游戏等应用落地，对数据计算和存储能力的要求越来越高，对整体信息化基础设施的需求会快速提升，云厂商对于服务器等设备的投入持续增加可期。云厂商资本开支逐步回暖，5G商业化推进及云计算的发展，服务器行业景气度正在回升；
⑤中国服务器市场整体竞争格局逐渐稳定，浪潮、华为、H3C占据主要份额，三家服务器厂商龙头规模优势逐渐显现，且服务器毛利率逐渐企稳回升，市占率有望进一步提升；
浪潮信息：世界第三，中国第一的服务器品牌。浪潮利用自身技术优势并率先提出JDM模式与各大互联网企业进入深度合作，持续提升市场份额。
新华三：2019Q3市场份额大幅提升至16.9%，主要原因在于：1）新华三自研服务器产品认知度提升，销售情况较好；2）整体解决方案的提供，产品协同效应比较明显。
⑥国内服务器主要厂商国产自主可控进程持续推进，龙头市占率仍有提升空间。
建议关注：浪潮信息、紫光股份（新华三）。
