全球水产养殖看中国，中国水产饲料看海大

从产业比较中看水产饲料行业趋势和企业核心竞争力

水产养殖VS猪禽养殖：种苗环节
根据USDA对畜牧生产中各环节技术作用的研究，育种的作用居首，约占40%，营养饲料约占20%，疾病防治约15%。相较于国内本土的生猪品种，国外品种在生长速度、瘦肉率、屠宰率、料肉比等方面具有优势。由于我国居民的猪肉消费偏好瘦肉型猪肉，因此瘦肉率更高的外三元品种相对于更能满足消费者的消费倾向。与此同时，生长速度、屠宰率和料肉比等方面优势也更符合养殖企业对产业经济效益的要求。据统计，我国规模养殖场的生猪以外三元为主，以“杜长大”三元杂交商品猪为主的外三元商品猪占据了我国生猪出栏量的约80%以上，而且种猪群主要依赖进口。我国种猪引种的国家主要有加拿大、美国、丹麦、英国、法国和荷兰。
目前我国四大家禽品种中，黄羽肉鸡和白羽肉鸭品种均为100%国内自主育种，蛋鸡的国内育种也占据一半，而白羽肉鸡目前仍然完全依靠进口祖代肉种鸡以生产父母代肉种鸡，进而满足下游环节对肉鸡产品的需求。我国从国外引进的祖代白羽肉种鸡主要有AA+、罗斯308、科宝艾维茵、哈伯德4个品种，分别由安伟捷、科宝、哈伯德三家公司提供。
1992年农业部批准成立全国水产原种审定委员会，拉开了我国水产原良种体系建设的序幕。与生猪和肉鸡不同，截止2018年，我国自主培育的水产新品种已达215个，其中自主选育186，包括淡水鱼类79个，海水鱼类11个，虾类21个，蟹类8个，贝类35个，藻类21个，鳖类3个，棘皮8个，选择育种技术处于世界先进水平。
截至目前，我国水产养殖所需的苗种除了南美白对虾和个别冷水性鱼类外，基本能够实现自给自足。其中，我国自主培育的罗非鱼市场占有率达100%，罗氏沼虾种虾市场占有率达60%，斑点叉尾鮰市场占有率40%。与此同时，由全国水产技术推广总站、水科院黄海所、海大集团、恒兴集团、粤海集团、海茂公司、汇泰集团共同组建的邦普水产种业科技公司已于2017年在国家工商总局注册成立，共同开展南美白对虾联合育种，现已培育南美白对虾300个家系。我国水产养殖基本形成“研究开发一个品种、集成一套技术、发展一个产业”的主要发展模式。
我国2018年的淡水育苗总产量达到13109.93亿尾，其中广东生产8279.25亿尾，占全国的63.15%。我国的种禽场数量为2000多家，种猪场数量为4000多家，而我国的水产苗种生产企业则有15000家，其中国家级水产原良种场86家、省级水产原良种场820多家。相较于种猪和种禽，我国水产苗种企业数量较多，行业较为分散。
水产养殖VS猪禽养殖：养殖环节
经过近百年的发展，全球白羽肉鸡产业在肉鸡品种改良和养殖技术等方面已经较为成熟，且标准化程度较高。其中，肉鸡养殖周期从1925年的112天压缩至40天左右，料肉比从1925年的4.7下降至1.91，平均养殖死亡率从1925年的18%下降至3.8%，出栏肉鸡的单只体重从1925年的1.14公斤/只提升至2.63公斤/只。
与白羽肉鸡产业类似，全球生猪产业在品种改良和养殖技术等方面也日趋成熟，且标准化程度较高。以美国为例，美国生猪产业的每窝产仔数指标已经20世纪70年代的6-7头，大幅攀升至近些年的10-11头，MSY指标也从10左右提高至20多。
在过去20年，国内肉鸡和生猪行业的规模化和标准化程度均有不同程度的提升。伴随着规模化和标准化程度提升，养殖技术的日趋成熟和养殖效率的提升。2018年下半年发生非洲猪瘟疫情后，预计有望进一加速我国生猪产业的规模化进程。
与国内肉鸡、生猪行业规模化程度明显提升形成鲜明对比的是，我国水产养殖行业受制于养殖水域资源分布和养殖户特性的影响，规模化趋势并不明显。以淡水养殖为例，目前仍然个体养殖户占主导的池塘养殖为主，工厂化养殖方式占比较小。相较于肉鸡和生猪产业，我国水产养殖大致呈现出规模化和标准化程度低、因地制宜、模式灵活多样、养殖品种多样（全国水产养殖品种260多个），自然条件（水域分布、光照、降雨、水质、气温等）对养殖影响程度较高等特征。此外，我国水产养殖主要是“研究开发一个品种、集成一套技术、发展一个产业”的发展模式，养殖品类不断丰富，养殖模式灵活多样，新品类养殖具有强烈的技术指导需求。上述综合因素使得水产养殖户之间养殖过程管理和效益差别比肉鸡、生猪大。

