疫情之下再论黄金看多逻辑
2020年02月24日

1.近期金价快速上涨
近期国际市场黄金价格快速上涨，已经站上1650美元/盎司。今年以来金价的走向大体符合我们在去年12月中旬发表的《2020年黄金价格展望》报告中的推演。我们当时估计2020年全年金价的涨幅约为20%-30%左右，有可能突破上一轮金价约1870美元/盎司左右的高点，创历史新高，并且2019年12月中旬确实是一个较好的做多黄金窗口。我们认为当时的逻辑推演和结论仍然适用。目前海外新冠病毒确诊病例不断增多，加剧了市场对于全球经济下滑的担忧，避险情绪利多黄金。

2.新冠病毒在全球传播风险加大

2.1海外新冠病毒确诊病例不断增多
根据WHO数据显示，新冠病毒在全球其他国家的确诊病例不断增多。截至2月23日，全球除中国以外其他国家与地区已经报道确诊病例数1769人，其中韩国602人，日本132人（钻石公主号634人），新加坡89人，意大利76人，美国35人。不仅如此，报道显示，在部分国家与地区，新冠病毒已经存在社区传播的现象，韩国、日本、意大利等国家的感染人数开始表现出快速上升的势头。2月23日，韩国政府宣布,将新冠肺炎疫情警戒升至“最严重级别”，意大利政府已经对北部11个行政区实行封锁管理。新冠病毒疫情存在全球传播风险加大。

2.2美国实际利率下行
新冠病毒在海外扩散的风险，引发了市场对于全球经济下行的担忧。同时，近期美国公布的2月Markit服务业PMI大幅不及预期，加剧了市场的担忧情绪，美债名义利率带动美国实际利率快速下行。
我们认为，从经济周期的角度，美国已经处于08年以来本轮经济复苏的末端。去年长时间存在的美债收益率曲线倒挂已经预示美国经济周期下行的信号。同时，2019年以来居民工资收入增速持续下滑，抑制了未来消费需求，拖累美国经济增长。从内生性增长动能趋弱以及薪资增速持续下滑等因素评估，美国经济存在进入放缓的风险。美国对华实施贸易保护也将损害美国的经济增长。近期公布的2月Markit服务业PMI为49.4，四年来首次跌入萎缩区间，美国经济步入下行趋势的担忧进一步被证实。目前看来，在全球经济低迷的背景之下，美国经济也无法独善其身，新冠病毒疫情的出现，将加速美国经济进入下行的进程，美国实际利率可能被进一步拉低。
2月21日，美国2月Markit综合PMI（采购经理人指数）发布，初值为49.6，弱于1月前值53.3，跌入萎缩区间并创2013年10月以来最低。其中，美国2月Markit服务业PMI初值为49.4，弱于预期和前值的53.4，是四年来首次跌入萎缩区间，与综合指数同创76个月最低。