制糖行业专题：内外糖价共舞，行业开启熊牛转换

3.内糖价格正处向上通道

3.1需求趋稳，内糖价格多受供给端影响
食糖消费量趋稳。我国为世界第三大食糖消费国，美国农业部预测我国18/19榨季食糖消费1580万吨，同比增长0.6%。21世纪初期，我国食糖消费量整体呈上升趋势，主要受人口增长和经济发展两方面影响。2014年以后，我国食糖消费量结束整体上升趋势，在1500万吨水平上下波动，整体趋稳。按13亿人口测算，我国食糖人均消费约12千克/年，与发达国家水平相比仍有较大差距。
我们认为食糖消费涉及饮食习惯问题，在长周期观测下，随着消费结构的升级，我国食糖消费未来有着巨大提升空间，但短期难有较大变动。历史数据也表明，国内产量变动幅度明显大于消费量变动幅度，来自供给侧的冲击将更大程度影响供需缺口，进而影响价格。
3.2供给种类以甘蔗糖为主，广西占据半壁江山
甘蔗糖产量近90%。根据提炼原料不同，我国食糖可以分为甘蔗糖和甜菜糖。由于生长适宜温度的区别，甜菜主要适于种植在东北、西北、华北等较低温度地区，主产地为新疆、内蒙古等地。甘蔗则适宜在广西、云南、广东等地生长。我国生产以甘蔗糖为主，2018/2019榨季我国甘蔗糖占比达到87%。
广西占据半壁江山。广西是我国第一大甘蔗生产地，20世纪90年代以来，由于东南沿海地区农业结构调整和产业结构升级，我国甘蔗生产逐渐向西转移，形成了以广西为代表的甘蔗生产优势区。2018/2019榨季广西产糖占比近60%。
甘蔗供给成本缺乏竞争力。中国糖料生产大多分布在发展中地区，当地多丘陵，缺少水利灌溉的有利条件。同时，我国人均耕地少、蔗农种植规模小，规模效应偏弱，地租成本高企，加之我国农业的种收机械化程度低，收割费用也处于高位，种种因素导致我国甘蔗生产成本缺乏竞争力。据2016年相关论文《中国甘蔗生产成本结构分析及国际竞争力比较》（谭俊杰）指出，中国甘蔗每亩生产成本是世界主产国的3倍以上。
20世纪以来，由于我国甘蔗生产成本较高，政府制定较高的收购价格保障甘蔗供应，从01/02榨季的170元/吨上涨到18/19榨季的490元/吨。经过测算，在该收购价下蔗农仍有利可图，我们认为这是高成本下我国甘蔗生产不减的主要原因。
3.3进口超20%，内外糖价格联动
我国是食糖净进口国。由于国内制糖成本较高，我国长期以来相当一部分食糖需求通过进口途径满足。2011/2012榨季我国进口食糖占国内消费量接近35%，近年略有下降后维持在20%左右。根据海关总署公布的数据（不考虑走私），2019年1~11月我国向巴西进口共133万吨食糖，占总进口42%，其次是泰国（22%）、古巴（13%）、韩国（5%）。
保护性关税逐渐放宽。2017年全球白糖步入下行周期，而内糖生产成本仍然高企，进口外糖对内糖产生较大冲击。为保护国内食糖产业，商务部决定自2017年5月22日起对进口食糖产品实施保障措施。原来配额内食糖进口关税15%，配额外关税50%，在实行贸易保障救济措施后，在配额外关税50%的基础上，第一年加征45%，第二年加征40%，第三年加征35%。保障措施的实施导致配额外进口食糖成本激增，使2016/17榨季我国进口糖量大幅减少。随着关税逐渐降低，近三年我国进口量也体现出回升趋势。
值得注意的是，即使配额外食糖进口存在保护性关税，配额外进口食糖仍有利润。2015年以来柳糖价格大部分时间运行在巴西糖配额外进口成本之上。在2020年5月关税保护措施到期后，进口食糖将更具价格优势。我们预计届时进口量将小幅回升，外糖价格将对内糖价格产生显著影响。
严打走私成果渐显。由于外糖走势低迷，即使配额外进口仍有利可图，我国存在一定程度的食糖走私现象。为整顿我国食糖进口秩序，国内相关部门近年来加大对走私打击力度，影响国内糖价的不稳定因素也得到有效遏制。
通过以上分析我们可以发现，内糖冲击主要来源于供给波动，而供给波动包括国内产能波动和进口数量波动。在现行关税政策延续的情况下，内外糖价联动效应将更为明显。
3.4向上通道打开，内糖走高动能强劲
19/20榨季我国大概率减产。2000年以来，我国食糖生产呈现出典型的周期性特征，一般以6年为完整周期，其中3年增产3年减产。食糖周期的规律性主要来源于原料的生长特征：甜菜是二年生作物，甘蔗栽培1年后生长的宿根可保留3年左右，因此需要在原料经历一轮完整的生长周期后才能对食糖产量进行大幅调整。根据云南糖网消息，11月初在昆明召开了2019/20年制糖期全国食糖产销工作会议，据各产区与会代表的汇报，广西、云南、广东省、海南等地均预估减产，仅内蒙古预估增产5万吨，2019/20榨季全国预计产糖1005万吨。自15/16榨季减产后，我国已连续三年增产，我们认为在客观规律作用下我国继续增产可能性不大，19/20榨季或将开启新一轮减产周期。
甘蔗收购价对内糖价格形成稳定支撑。我国食糖现货价呈现出的“三年上涨三年下降”的特征由原料作物产量的周期决定，体现为甘蔗收购价的周期波动。2001年以来甘蔗成本的走高推动着我国内糖价格曲线中枢不断上行，我们认为将对内糖价格形成稳定的底部支撑。
2019年4月11日，广西发改委出台《广西壮族自治区发展和改革委员会关于糖料蔗收购价格实行市场调节价问题的通知》，宣布自19/20榨季起广西糖料蔗收购价格进入市场化时代。对于下游糖厂，按490元/吨甘蔗收购价、出糖率12.5%测算，内糖生产完税成本约为5714元/吨，对应2020年2月5日南宁糖价格5925元/吨，利润空间偏窄。下游大型糖厂议价能力更强，有推动收购价格下降的动机。我们认为甘蔗收购价市场化后，由于价格黏性，短期甘蔗收购价仅有小幅下降空间，将对内糖价格形成稳定支撑，长期或将倒逼甘蔗生产机械化以大幅降低成本。据相关论文《中国甘蔗生产成本结构分析及国际竞争力比较》（谭俊杰），在广西区内“双高”基地进行调研发现，甘蔗机械化生产相比较周边习惯种植成本平均降低30.4%。
内外糖价如影随形。2010年至今，内外糖价整体走势基本同步，均经历了2010~2011、2015~2016两段牛市。2010年5月7日至今，南宁白糖现货价与国际原糖现货价相关系数达0.62。
基于以上分析，我们可以看到，2019/20榨季内糖减产预期高，国内供需2020年偏紧，有望开启下一个糖价上行周期，内糖价格本身存在向上动能。另一方面，我国食糖供给超20%依赖外糖进口，外糖价格影响大，其上行将极大程度带动内糖价格。我们认为当下内糖价格相比外糖偏高，在外糖价格的限制下国内糖价涨幅有限，但在国际糖价牛市开启后，将拉动国内糖价共迎上扬周期，届时将出现内外糖价共同上扬的情形。
