从国巨涨价看MLCC行业现状
增持（维持）
2020年02月16日
电子

1.每周一谈：从国巨涨价看MLCC行业现状

1.1国巨大陆复工涨价30%

2月10日，中国台湾电子元器件制造公司国巨（YAGEO）位于苏州、东莞的生产基地开始复工。国巨刚复工即通知客户从3月1日起，正式调涨电阻、电容等产品的价格，第一波平均涨幅高达30%。根据台湾媒体报道，涨价主要是由于库存太低，再加上稼动率没有满，导致生产成本变高。
根据集微网消息，今年春节之前，在智能手机的急单以及春节拉货效应带动下，被动元件厂商就曾因为招工难的问题、产能无法全数开出不得不停止接单。在此次疫情的影响下，招工难的问题将进一步困扰各大厂商，而无论是原厂还是客户的库存都不断锐减。2019年第四季度开始，部分MLCC供应商库存已经见底，存货天数已经低于1个月。MLCC的缺货，导致市场的供应紧张，涨价潮一触即发。
除了风华高科、顺络电子等国内厂商外，村田、国巨、太阳诱电、华新科等MLCC大厂、旺诠、厚声、大毅等电阻厂以及奇力新等电感厂商均在大陆设有生产基地。因此，无论是电阻、电容、还是电感，大陆都是重要的生产基地，而本次疫情导致在大陆设厂的被动元件厂商都遇上延期开工、复工难以及用工难的问题，将严重冲击阻容感供给。
需求方面，5G手机以及汽车电子增长大幅带动MLCC需求。5G手机对MLCC的需求数量较4G手机预计增加20%，高端手机MLCC用量将达到1200-1500颗，中端手机MLCC的用量也将达到500-600颗。汽车电子方面，普通燃油车单车MLCC用量平均约为3000颗，混合动力汽车需求量增加到12000颗，而纯电动汽车所需的数量高达18000颗。随着新能源汽车的崛起，MLCC的需求量将大幅增长。
下游需求增长，而上游供给端受目前疫情以及1月份菲律宾火山爆发的影响，MLCC供不应求，从而导致频频涨价。

1.2MLCC行业目前处于寡头垄断格局

MLCC（Multi-layerCeramicCapacitors），指的是片式多层陶瓷电容器。陶瓷电容包括可细分为单层陶瓷电容，片式多层陶瓷电容（MLCC）和引线式多层陶瓷电容。MLCC因其容量大、寿命高、耐高温高压、体积小、物美价廉，而成为主要的陶瓷电容，占陶瓷电容市场的90%以上。
电容器主要作用为电荷储存、交流滤波或旁路、切断或阻止直流电压、提供调谐及振荡等，广泛应用于电路中的隔直通交、耦合、旁路、滤波、调谐回路、能量转换、控制等方面。MLCC主要有三大用途：
电能的储能交换：通过电容的充放电过程实现电能的产生和释放，这种用途是依靠大容量MLCC来实现的；
实现通交流阻直流：可以在交流电路中跟随输入信号的极性变化来进行充放电，从而使得连接电容两端的电路表现出导通的状态，而直流电路则被阻隔；
抑制浪涌电压：可以通过电容的储能作用去除那些短暂的浪涌脉冲信号，也可以吸收电压起伏不定所产生的多余能量。
目前全球MLCC市场主要被日韩及台湾地区所占领，特别是日本。2018年全球MLCC市场排名前四的企业为村田、三星电机、太阳诱电以及国巨，前四名市占率达76%，处于寡头垄断格局。
从市场规模来看，2017年全球MLCC市场规模约为109.4亿美元，同比增长约25.4%。根据中国电子元件行业协会信息中心预计，2018年全球MLCC市场规模达146.4亿美元，到2022年将达189.4亿美元。
从下游应用来看，MLCC在下游的应用主要集中在音视频设备、手机、PC以及汽车领域，占比分别为28%、24%、18%以及12%。5G手机MLCC用量的增加，以及电动汽车普及率的提升，都将大幅增加MLCC的市场需求。

1.3投资策略

受国内疫情影响，村田、国巨、太阳诱电、华新科等MLCC大厂在国内的生产基地都遇上延迟开工、复工难以及用工难等问题，这将给MLCC供给造成冲击。同时，5G手机MLCC用量的增加以及汽车电子领域MLCC需求的大幅增长，在需求端提升MLCC的用量。MLCC供不应求状态在短期内将持续，目前国巨已开启涨价，预计MLCC价格将迎来普涨行情。
投资方面，建议关注国内MLCC细分领域龙头公司。建议关注国内MLCC龙头风华高科、三环集团、火炬电子以及鸿远电子，国内MLCC用陶瓷粉龙头国瓷材料，以及电子元器件耗材龙头洁美科技。