特斯拉引领BIPV，行业发展前景良好
证券研究报告|光伏
强于大市（维持）
日期：2020年02月24日

1、需求激增，BIPV进入快速发展期

特斯拉首席执行官伊隆·马斯克在2019年12月的特斯拉四季报电话会议中提到，北美市场将出现对玻璃太阳能屋顶需求的大幅增长，太阳能屋顶会变成特斯拉未来的主要业务，BIPV（Building-integrated photovoltaic，光伏建筑一体化）的发展前景得到了前所未有的关注。
1.1零能耗建筑目标为BIPV发展奠定基础
随着新型能源技术的发展与普及，零耗能建筑（Net-zero energy building）逐渐得到世界各国政府的广泛支持，通过利用可再生能源，同时搭配能源通讯智慧化管理，零能耗建筑可以使房屋的耗能与产能达到平衡，进而实现绿色建筑的目标。
BIPV凭借提升建筑的能源效率、提高资源和材料的利用率以及提升室内环境品质的优势，成为实现零能耗建筑目标的首选技术。在此背景下，美国加州出台法规，2020年三层以下的屋顶强制安装太阳能电池板，欧盟“Solar4Buildings”运动建议欧盟所有新增建筑中均安装太阳能板，全球BIPV市场规模也随之“水涨船高”。根据透明市场研究公司最新报告数据，建筑一体化光伏在2019年实现了1.15GW的全球装机容量，根据N-Tech Research预测数据，2019年BIPV市场规模达到32.80亿美元，到2027年将达到115.69亿美元，平均CAGR达到16.6%，Grand View Research更是乐观估计全球建筑一体化光伏市场规模将在2025年达到367.4亿美元。
1.2国内政策支持，BIPV成为分布式未来
2016年3月，国务院发文《中共中央、国务院关于进一步加强城市规划建设管理工作的若干意见》，确立“适用、经济、绿色、美观”八字建筑方针，其中突出了建筑节能、节水、节地、节材和环保的新特性。2019年3月发布的绿色建筑评价标准提出，应推广建筑节能技术，提高建筑节能标准，推广绿色建筑和建材。支持与鼓励太阳能发电等新能源技术，发展被动式房屋等绿色节能建筑。2019年9月，《近零能耗建筑技术标准》正式实施，明确了超低能耗建筑、近零能耗建筑、零能耗建筑和产能建筑的相关定义。《绿色建筑“十三五”规划》中提出，2020年绿色建筑要超过50%，光电建筑占分布式光伏装机总量的60%，占光伏装机总量的20%，争取光电建筑装机量达到20GW以上。国家近期出台的一系列政策明确了绿色建筑的重要性，同时也为建筑一体化光伏产品未来发展奠定了坚实基础。
我国是世界上太阳能资源最为丰富的国家之一，除东北的少数地区外，我国其他地区年平均日照时数都在2600小时以上。因此，早在2009年我国就启动了“太阳能屋顶计划”，并在当年开展了111个太阳能光电建筑应用示范项目，实现91MW的装机容量，到2011年光电建筑装机容量已高达535.6MW。
近年来，我国光伏发电保持高速发展，根据国家能源局数据，2019年实现光伏装机量30.22GW，累计光伏装机量达182.65GW。作为光伏发电的重要应用形式，分布式光伏装机容量占比迅速提升，从2013年的17.99%增长至2019年的32.14%，累计装机容量达58.70GW。近四年分布式发电占比的持续增长反映了行业未来的变化趋势，由于更低的条件要求和更小的投资规模，分布式发电未来的发展速度将超过集中式电站。根据中国光伏协会数据，2019年新增30.1GW装机中，地面电站为17.9GW，分布式达到了12.2GW，分布式占比已经达到40.53%。
光伏+建筑作为分布式光伏未来最主流的应用，发展前景巨大，建筑光伏目前已被公认为是未来光伏发电的最大市场和主要发展方向。根据CPIA数据，目前光伏与建筑结合的分布式项目占全国分布式光伏项目总量的80%。因此，BIPV和BAPV在将来分布式光伏发电高速发展的过程中将迎来高增长。
未来大量的建筑需求将为分布式光伏带来广阔的市场前景。根据国家统计局数据和中国建筑科学研究院测算，我国目前既有建筑面积约800亿平方米，可安装太阳能光伏电池近30亿平方米，装机容量约为400GW；同时我国每年新建建筑面积约为40亿平方米，可安装太阳能电池约3亿平方米，装机容量约为40GW。
1.3BIPV相较于BAPV优势较大
建筑光伏一体化总体可以分为两个类型：光伏组件与结构结合（BAPV，BuildingSTXApplied photovoltaic）与光伏组件与建筑集成（Building-integrated photovoltaic，BIPV）。二者目标都是依靠建筑表面进行太阳能发电，主要区别在于设计和集成到建筑物中的方式，BAPV方法通常指在建筑表面建设完成后进行改造工程，外加太阳能板，这是传统光伏解决方案采用的方法。其可以铺设于屋顶的倾角、房屋外部平铺或者墙体贴附安装，此方法也称为“安装型”太阳能光伏建筑。BAPV的主要功能是发电，与建筑物功能不发生冲突，不破坏或削弱原有建筑物的功能，并且无特殊要求，性价比较高，仅需要普通光伏构件。另外附着式的光伏组件也可以起到隔热，降低墙体温度的作用，减少了空调的冷负荷。
BIPV用结合太阳能电池组件的材料替换了传统的建筑元件，其与建筑物同时设计、同时施工和安装并与建筑物形成完美结合的太阳能光伏发电系统，也称为“构建型”和“建材型”太阳能光伏建筑。它作为建筑物外部结构的一部分，既具有发电功能，又具有建筑构件和建筑材料的功能，甚至还可以提升建筑物的美感，与建筑物形成完美的统一体。BIPV提供了双重功能，即产生能量并为完成的建筑物提供建筑元素。与此同时，由于建筑材料的多样性与替代性，BIPV光伏装置可以将传统的屋顶变为光伏屋顶。其也可应用于光伏幕墙、光伏遮阳板、采光顶以及阳台护栏等。与传统建筑材料相比，BIPV的光伏装置不仅可以提供电能，也可以节约建筑材料、直接提供照明和起到保温的作用。
相较于BAPV,BIPV的最大好处是太阳能电池板的价格可以摊进被它取代的原始建筑材料，安装成本也可以算进建筑工程中，从而降低使用太阳能的成本。此外，在设计阶段就纳入太阳能，可以兼顾发电效率优化与美观，这些因素使BIPV成为近期成长最快的太阳能产业应用。