从Mate Xs发布看消费电子创新机遇
电子元件行业
评级看好维持
2020-2-25

报告要点
事件描述
2月24日，华为在西班牙巴塞罗那举行华为终端产品与战略发布会，在会上华为发布第二款5G折叠手机Mate Xs等产品。
事件评论
华为发布改良折叠屏，加速5G手机渗透。相比较2019年华为发布的首款5G折叠手机Mate X，该款手机优化了以往的鹰翼铰链设计，使用锆基液态金属材料，改善了折叠体验。同时屏幕采用双层PI柔性材料，大幅提高屏幕硬度以及耐用性。我们认为华为该款折叠屏手机将显著的改善以往折叠屏手机被用户诟病的屏幕问题，进一步从硬件和软件上优化用户体验，助推5G手机的快速渗透。
折叠屏：开启下一个折叠新时代。自手机问世以来，用户对交互体验的追求从未停止，折叠式的手机设计方式应运而生。早在1996年，摩托罗拉就推出全球首部翻盖手机，此后翻盖手机成为一股潮流，各种品牌与型号如雨后春笋般涌现，直到2007年触摸屏手机的问世使得翻盖与滑盖手机的历史使命走向终结。站在当下，用户对手机尺寸和屏占比的追求已经到了极限，智能手机面临同样的空间与显示的矛盾，柔性显示技术衍生出的屏幕折叠技术逐步成熟，以厚度换尺寸的变革再度降临，折叠屏有望开启下一个折叠新时代。
终端创新倒逼产业链成长，5G终端春天将至。我们认为2020年将是折叠屏爆发的元年，折叠屏能够有效解决有限的空间内追求无限的交互体验的痛点，是未来高端旗舰发展趋势之一，在华为之后，将有苹果、小米、OPPO等诸多终端厂商追随折叠屏的设计，这将倒逼折叠屏产业链相关公司技术进步和良率提升。随着未来技术的进步和成本的下行，供给端对折叠屏制约将解除，5G终端的春天有望加速来临。
投资建议
我们看好5G时代折叠屏带来的柔性显示产业链的黄金发展机遇，建议关注京东方A、TCL科技。消费电子领域我们建议重点关注蓝思科技、立讯精密、欧菲光、领益智造、信维通信等标的；此外，建议关注运营商补贴降低购机成本，刺激需求爆发。
风险提示：1.折叠屏终端渗透不及预期；
2.产业链公司技术不及预期。

华为发布Mate Xs，多种形态加速5G手机渗透

2月24日，华为在西班牙巴塞罗那举行华为终端产品与战略发布会，在会上华为发布智能手机、平板电脑、PC、路由器等多款智能终端产品，其中最引人注目的是华为第二款5G折叠手机Mate Xs。会后，CEO余承东预告高端5G旗舰机P40系列将在3月发布，5G手机将以不同形态创新驱动5G手机换机需求。相比较2019年华为发布的首款5G折叠手机Mate X，华为Mate Xs折叠屏手机优化了以往的鹰翼铰链设计，使用锆基液态金属材料，改善了折叠体验。同时屏幕采用双层PI柔性材料，大幅提高屏幕硬度以及耐用性。我们认为华为该款折叠屏手机将显著的改善以往折叠屏手机被用户诟病的屏幕问题，进一步从硬件和软件上优化用户体验，助推5G手机的快速渗透。
折叠屏有望开启下一个新时代
自手机问世以来，用户对交互体验的追求从未停止，折叠式的手机设计方式应运而生。早在1996年，摩托罗拉就推出全球首部翻盖手机Star TAC，在当时是高端奢侈定位，售价高达1000美元。此后翻盖手机成为一股潮流，各种品牌与型号如雨后春笋般涌现。1999-2006年是翻盖手机活跃的时代，也是用户首次尝试和接受折叠式设计的时代。2005年前后翻盖手机保持了相当高的热度，直到2007年触摸屏手机的问世使得实体键盘退出历史舞台，翻盖与滑盖手机的历史使命走向终结。
站在当下，用户对手机尺寸和屏占比的追求已经到了极限，智能手机面临同样的空间与显示的矛盾，柔性显示技术衍生出的屏幕折叠技术逐步成熟，以厚度换尺寸的变革再度降临，折叠屏有望开启下一个折叠新时代。
外观以内折、外折、上下折为主。2019年以来，柔宇、三星、华为、摩托罗拉等手机厂商相继发布可折叠的智能手机，从市场已经发布的折叠手机的外观来看，目前主流的折叠方式主要为向内折叠、向外折叠、上下折叠三种。内折、外折显著优势在于扩大了屏幕空间，而上下折的优势在于缩小了手机体积，更加便携。华为最新发布的Mate Xs折叠方式为向外折叠，相比较内折，外折的优势在于弯曲半径更大，不容易产生折痕，但由于外折后屏幕暴露在外，容易导致屏幕损坏或划痕。
目前已上市的可折叠机型包括柔宇的Flex Pai、三星的Galaxy Fold和Galaxy Z Flip、摩托罗拉的Moto Razr、华为的Mate X，折叠屏手机对比华为Mate 30 5G版手机来看，最大的特点在于展开后尺寸更大或体积更小，提升了用户的交互体验和便携性。但由于折叠屏使用的是两块屏幕，厚度和重量较普通手机都有较大程度增加。目前机型为了达到折叠目的使用的盖板玻璃柔性材料包括CPI膜和UTG（超薄柔性玻璃）两种，其中三星于2020年发布的Galaxy Z Flip折叠手机使用的便是UTG材料作为盖板玻璃，由于UTG在硬度和透光性方面比CPI更具优势，随着技术的逐渐成熟，未来UTG或成主流盖板材料。
柔性OLED面板是可折叠屏手机方案的关键。从技术上看，区别于硬质屏幕，柔性OLED面板是实现屏幕折叠的关键部件，使外观柔性化、多元化发展；从价值体量上看，柔性OLED模组的价值体量升级，以三星Galaxy Fold为例，显示模组成本占比有望达到34%，较iPhone X和Galaxy S9+中显示模组价值占比大大提升。因而,柔性OLED产业链一方面推动了折叠屏方案的成型，另一方面也将受惠于折叠屏趋势实现良性发展。
折叠弯曲加深曲率概念，配合铰链实现“无限”弯折。曲率指的是屏幕的弯曲程度，即弯曲屏幕的半径数值，曲率5R指的是半径为5mm的圆所弯曲的程度。因此，曲率与手机的体积、使用流畅感、视觉效果有极大的关系。为实现内部电子元件集成、多次弯折并保护屏幕，目前的可折叠手机方案多采用了柔性OLED屏幕配合铰链的方案。
终端厂商创新趋势倒逼供给端成长。在用户对手机屏幕尺寸的追求达到极致的情况下，用户对交互体验的追求依然没有止步，而折叠屏能够有效解决有限的空间内追求无限的交互体验的痛点，是未来高端旗舰机发展创新趋势之一。2019年华为Mate X小批量上市后便遭疯抢一度脱销，华为商城显示Mate X好评率为100%，可以看出消费者对颠覆手机外观的折叠屏设计的认可度。当前制约折叠屏手机快速渗透原因主要来自供给端，一方面是折叠屏的成本高昂，另一方面是折叠屏幕和铰链的耐用性有待提高。
伴随着苹果、小米、OPPO、vivo等国内外终端厂商在华为之后陆续跟进折叠屏手机的创新设计，终端厂商将倒逼柔性OLED和柔性材料供应商的技术进步和良率提升，逐步实现量产，加速折叠屏手机的整机价格下行和市场渗透率上行。根据Strategy Analytics预测，全球可折叠手机将迎来爆发式增长，2020年预计出货近800万部，2025年出货量将有望达到一亿部。
柔性OLED面板技术逐年成熟，促进产品商业化发展。柔性OLED面板的开发可分为三阶段，第一阶段主要以实现“可弯曲”形态为主；第二阶段主要解决曲率问题以实现可折叠化；第三阶段则与可穿戴产品、车载显示、智能家居等硬件结合，突破“全柔性”与“透明化”等技术壁垒。除了以手机为终端，面板厂商将柔性OLED面板搭配平板电脑、NB、可穿戴设备、TV、汽车、机器人等终端，打造应用多元化。LG在CES2019展会上发布可卷曲电视，能够通过转轴实现屏幕的升降控制。联想在CES2020展会上发布一款折叠PC概念机ThinkPadX1Fold，搭载Windows10系统，可外接蓝牙键盘，实现平板电脑和笔记本的融合。
智能手机产业链迎接历史机遇
我们认为2020年将是折叠屏爆发的元年，折叠屏能够有效解决有限的空间内追求无限的交互体验的痛点，是未来高端旗舰发展趋势之一，在华为之后，将有苹果、小米、OPPO等诸多终端厂商追随折叠屏的设计，这将倒逼折叠屏产业链相关公司技术进步和良率提升。随着未来技术的进步和成本的下行，供给端对折叠屏制约将解除，5G终端的春天有望加速来临。当前时点看，柔性显示产业链是折叠屏方案的核心构成，也是我国最为成熟的领域。因此，自上而下的产业链机遇有望贯穿整个折叠屏时代发展的进程。随着折叠屏方案集中推出，柔性OLED面板作为变化的核心零部件，一方面刺激面板厂商加速提升产能，提升柔性面板话语权；一方面攻克蒸镀环节、曲率设计、弯折测试等技术难点，以求尽早配合下游手机厂商磨合方案。
我们维持年度策略对2020年消费电子需求与创新大年的判断。5G对智能终端的影响不仅在于需求。换机周期的刺激下，品牌为了争夺换机用户，使得终端产品的创新维度同样将呈现爆发的态势。此外，建议关注运营商补贴降低购机成本，刺激需求爆发。
在需求明确的背景下，沿着创新提升ASP的路径选择标的的思路不变。2020年消费电子创新趋势较为明确的方向包括：1、5G射频&天线的刚需升级；2、光学拍照&AR/VR应用创新升级；3、材料非金属化&外观设计创新。
