农林牧渔专题报告

2.非典复盘：大宗农产品价格波动加剧

鸡价：疫情扩散阶段剧烈波动，疫情控制后价格恢复迅速
“非典”发生初期，据香港方面有关研究发现，“非典”可能与畜禽流行病有关，引起了居民心理上的消费恐慌，导致肉禽蛋消费水平骤然降低，受疫情影响，我国运输，餐饮，旅游等行业也直接受到了冲击，非典最严重时期，有地区餐饮业营业额降低超过50%，直接应影响了肉蛋禽的销量。全国肉鸡价格和鸡蛋价格一路下滑。全国肉鸡场和蛋鸡场均出现较大亏损，多家养殖场甚至关门倒闭。如图所示，从2002年11月疫情开始后，我国白条鸡的价格从2002年11月的7元/公斤将至2003年1月初的6.4元/公斤。另外，非典所采取的隔离措施也造成了饲料供应困难，肉禽无法及时出栏等难题，这导致了在疫情扩散的2003年1月-4月白条鸡价格剧烈波动，鸡价最高达7.6元/公斤，最低为6.8元/公斤。2003年5月，疫情进入集中爆发期，感染人数迅速突破5000人，居民恐慌进一步加剧，禽肉消费下降，同时，我国鸡肉出口受到阻碍，导致禽肉供过于求，白条鸡价格跌到最低点6元/公斤。
另外，据农业部畜牧兽医局统计，2003年第二季度我国国内活鸡平均价格为8.56元/千克，同比下跌6.48%，环比下跌4.14%。全国大部分地区活鸡价格均呈下降趋势：陕西下跌38.24%，吉林下跌了20.64%，广东下跌16.32%，青海下跌了15.87%，河北下跌7.39%。
而后，在证实非典与禽类无明确关联，疫情逐渐得到有效控制后，鸡价恢复迅速。由于2004年初中国爆发禽流感疫情，活禽被大量捕杀，活禽交易停止，导致鸡价再度回落。
猪价：疫情爆发阶段急剧下跌，疫情缓解猪肉飞速走高
从猪肉大宗价来看，疫情出现后，我国猪肉价格正从2003年1月-2003年2月春节期间的高价呈现季节性回落，由1月底的9元/公斤降低至8元/公斤。2003年4-5月疫情进入爆发期后，受各省采取的减少人口流动，减少省际间流通等措施影响，各地相互隔离，市场分割，造成货流量明显减少，运输成本急剧上升。广东4月份货运量同比下降5.9%，环比下降5.7%；铁路货运量和货物周转量同比下降9.5%和10.5%；公路货运量和货物周转量同比下降6.7%和11.4%，全国的情况与此类同，导致生猪主产区大量生猪外运受阻，供大于求，价格下跌。而另外一些地方，供不应求，价格上涨。另外，人们外出就餐次数减少，影响了部分猪肉消费，猪肉价格一度跌至7.6元/公斤。
据农业部畜牧兽医局统计，2003年第二季度我国猪肉平均零售价格为9.82元/千克，环比下跌4.48%，湖南、四川、河南、山东和河北等生猪主要产区第二季度猪肉价格与第一季度猪肉价格基本持平略有下降。在北京、上海、天津、广东和福建等猪肉主要销售区，北京和天津第二季度猪肉价格与第一季度相比上涨幅度超过10%，广东和上海猪肉零售价格跌幅分别为7.59%和3.29%。
2003年6月非典疫情得到缓解后，我国猪肉价格开始上涨，除了非典期间因养殖户亏损宰杀母猪导致生猪存栏量恢复异常缓慢外，畜产品出口受阻，饲料原料价格上涨、2004年初我国首次发生禽流感、2004年上半年玉米霉变以及2004年夏季“猪高热病”等原因共同导致了猪价新的高点，2003年10月猪肉价格最高达到11.2元/公斤，2004年猪肉价格达到了12元/公斤，这是1998年-2004年以来的最高价。
水产品：流通受阻导致价格下跌，疫情控制后逐步回升
在“非典”期间，由于防止非典疫情扩散造成人员、车辆流动减少，使农产品特别是鲜活产品积压，外销受阻，流通不畅。这使得我国水产品流通与消费受到了一定影响。
从海水产品来看，2003年上半年海水产品综合平均价格17.35元/公斤，同比下降0.1%，在疫情爆发的高峰期4-6月，海水产品价格同比分别下降2.3%、7.9%、3.8%。
从淡水产品来看，2003年上半年淡水产品综合平均价格为7.41元/公斤，同比下降5.6%。各月分别下降6.8%、8.4%、5.8%、5.0%、5.9%、2.3%，主要是由于淡水产品供给过量，在春节期间，水产品大量集中上市，价格下跌幅度交大。在非典疫情最严重的5月份，水产品跨区域流受通受阻，价格下降到一个新的低水平。如图所示，鲤鱼价格由4月份的7元/公斤下降至5月份的6.4元/公斤；草鱼价格由4月份的8.8元/公斤下降至5月份的7.8元/公斤。“非典”之后，居民消费量有所恢复，鱼价开始回升。
豆粕：疫情初期价格下跌，疫情消退价格暴涨
2003年4月，受美盘上涨以及国内豆粕消费进入旺季的影响，国内豆粕平均价格从2050元/吨左右，一路上涨到"五一"前的2300元/吨左右。"非典"在北京爆发后，国内各地豆粕价格从4月25日开始相继下降，5月-6月豆粕均价跌至2090元/吨左右。
豆粕作为动物混合饲料的原料，有90%都用做饲料，而猪和鸡的饲料占整个饲料行业总量的70%以上，因此伴随着非典期间因恐慌导致的禽畜肉制品消费骤减，国内养殖业受到非典冲击，效益下降、这也导致了饲料行业的低迷，销量大幅度下降，豆粕需求受到一定程度的抑制，出口也受到抑制。
非典期间，由于对外环境较为封闭，造成了货源减少,加之农业部延长转基因农产品安全管理临时措施的实施期限，国内大豆的进口也有所放慢，而当时我国有一半大豆需要进口。国际方面，产量预期降低导致9月起芝加哥大豆期货价格暴涨，加之船运费用保持在较高水平，美国大豆对中国目的港C&F报价上涨至335-338美元/吨，我国东北大豆收购价格也在国际市场行情暴涨的刺激下快速走高。另外，非典导致养殖业在短时间内集中宰杀了大量的幼小禽畜，新增的禽畜进入饲料消耗高峰期相对于往年也出现了滞后的现象，较往年高峰期延后了1-2个月，正好在9-10月达到新的高峰期。这些因素都导致豆粕价格在疫情恢复后出现了大幅上升。2003年8月疫情结束后，豆粕价格开始飞涨，10月豆粕均价飙升至2803元/吨。
玉米：疫情阶段价格整体低位，年底价格暴涨
玉米是饲料的重要组成部分。“非典”使肉食消费大幅减少，导致猪肉、家禽的价格大幅下滑，饲料行业需求量下降，玉米、豆粕的需求全面下降，对玉米市场构成重大打击。玉米价格在疫情阶段整体处于低位，5月疫情高发期，玉米价格跌至1020元/吨。“非典”过后，随着国内畜牧生产的恢复，玉米需求开始转旺，但7、8月份，受东北大量抛售库存的打压，玉米价格小幅波动。随着疫情得到控制，受出口持续增加和国内需求旺盛推动，玉米价格大幅回暖，加之2003年玉米播种面积和产量下同比分别下降2.3%，4.52%，其中东北产区面积调减幅度较大，华北产区也有所下降，导致玉米价格于2003年年底涨至1290元/吨。
小麦：疫情阶段价格走低，疫情缓解价格回升
小麦同样受疫情影响价格有所波动。由于疫情影响导致我国餐饮业受挫，各大城市餐饮业营业额大幅度降低，对面粉和小麦的需求减少，同时，肉类消费大幅减少带来的饲料行业需求下降也导致小麦需求受到抑制。非典疫情发生正值小麦生长和收获期间,影响了小麦的后期田间管理和及时的大规模联合收割，另外，安徽、江苏等地区遭受洪涝灾害的重大损失。四、五月份的降温和连阴雨天气以及病虫害也大大降低了国内优质小麦的生产质量。
这些因素的共同作用导致在疫情高发期的4月-6月，小麦价格出现大幅下跌，由4月初的1815元/吨跌至6月末的1596元/吨。7月，小麦价格在疫情缓解后有所上升，7月份是农户销售小麦的旺季，另外，受夏收小麦减产，尤其是安徽、江苏受水灾影响农户惜售心理普遍增强；加之部分省（区）不同程度地进行了粮食市场化改革，参与粮食收购的企业增加，市场竞争加剧，小麦价格不断攀升。
稻谷：疫情时期价格降低，整体波动幅度较小
稻谷价格同样受疫情影响价格有所波动。粳稻的主产区在东北地区，而主销区在北京、天津、上海、广州、杭州等大中城市，疫情发生后，受流通、运输等发展滞后影响，市场调控难度增大。另外，受饲料行业需求量下降影响，稻谷需求量也有所下降，稻谷价格在疫情出现后有所降低。我国大米2003年1月-2月进出口量双增长。1-2月份累计大米进口11.47万吨，同比增长7.4倍；累计出口43.89万吨，同比增长82.3%，2002/03年度（2002年9月-2003年8月）大米库存充足，大米市场仍呈供大于求的格局。一季度稻谷收购价格下滑，3月份粳稻收购价为1094元/吨，比2002年12月下降1.9%。4月起，稻谷价格跌破1000元/吨，价格为990元/吨，5月疫情高发期，稻谷价格跌至975元/吨。疫情消退后，加之大米库存下降，粮食购销市场化改革后粮食收购价格竞争加剧，进口到岸价格上扬以及播种面积凋减等因素叠加作用，稻谷价格快速上升，11月涨至1300元/吨。
