洗尽铅华，科技再起
2020年02月04日
投资要点：
——疫情冲击下，市场遭遇大幅调整。庚子鼠年首个交易日，在新冠肺炎疫情冲击之下，A股市场遭遇全线调整。上证综指、深圳成指和创业板指跌幅分别达7.72%、8.45%和6.85%，沪深市场共计3209只股票跌停。
——短期市场大幅波动，风险偏好是核心。与本次疫情类似，2003年非典疫情期间，在4月中旬到5月中旬的非典高峰期，同样出现了投资者恐慌情绪蔓延，对于疫情的担忧成为市场主要矛盾。除了医药及部分高景气行业具备明显抗跌性外，大部分板块集中调整。但随着各项应对措施及时落地，从5月中旬开始，非典逐步得到控制并进入到疫情缓和期。此时，风险偏好明显修复，并同样成为引导行情的主线。
当前新冠疫情仍在高峰期，市场恐慌情绪仍在蔓延，短期冲击难以避免。但我们仍然认为，冲击将是短期的：1）本次疫情带来的情绪冲击在春节期间经历了持续发酵、累积，因此在节后带来的冲击更加集中、剧烈，但相应的，调整节奏也将更加急促。2）近期监管持续释放暖意，明确对实体及资本市场市场的呵护。3）外资巨幅回流抄底布局，对市场形成支撑。4）由于实施全面防疫控疫措施更早更及时，力度也更强，本次疫情持续时间可能较短。后续随着疫情高峰过去、恐慌情绪逐渐缓和，市场将更快迎来修复。
——短期市场调整后，市场风险溢价再次回到高位，指数正在进入黄金坑。从中长期来看，疫情影响仅是扰动，疫情平抑后，市场仍将回归自身逻辑，政策持续宽松+逆周期调节强化+中长期资金持续入市下，看好市场继续向上。
——科技成长将率先走出调整、再起风云。随着疫情逐步缓和，预计风险偏好将进入修复期，市场可能将走出黄金坑迎来反弹。并且结构或将成为决定超额收益水平的重点。三重驱动力将引领科技成长率先走出调整：
1）风险偏好驱动：参考03年非典疫情，当疫情缓和市场反弹时，风险偏好是行情主线，TMT成为反弹主力，涨幅远超大盘。我们认为，当本次疫情进入缓和期后，风险偏好修复同样将引领科技成长获取显著超额收益。
2）流动性环境驱动：近期监管持续释放暖意，明确对实体及资本市场市场的呵护。流动性充裕之下，科技成长板块也更为受益。
3）景气度驱动：在基本面上，科技成长同样具备较强支撑和景气度优势。由此我们得出结论：虽然当前A股市场正遭遇剧烈调整，但展望后市，我们认为指数正在出现黄金坑。从风险溢价的角度，已然进入中长期安全边际非常高的区域。而当疫情缓解市场反弹时，中短期重点在结构，科技成长将率先走出调整引领反弹。
风险提示：1、疫情发展超预期；2、政策宽松不达预期；3、宏观经济超预期波动。
前言：庚子鼠年首个交易日，在新冠肺炎疫情冲击之下，A股市场遭遇剧烈调整。展望后市，我们认为指数正在出现黄金坑。从风险溢价的角度，已然进入中长期安全边际非常高的区域。而当疫情缓解市场反弹时，中短期重点在结构，科技成长将率先走出调整引领反弹。详见报告：

一、疫情大幅冲击风险偏好
疫情冲击下，市场遭遇大幅调整。庚子鼠年首个交易日，在新冠肺炎疫情冲击之下，A股市场遭遇全线调整。上证综指、深圳成指和创业板指跌幅分别达7.72%、8.45%和6.85%，沪深市场共计3209只股票跌停。
短期市场大幅波动，风险偏好是核心。与本次疫情类似，2003年非典疫情期间，在4月中旬到5月中旬的非典高峰期，同样出现了投资者恐慌情绪蔓延，对于疫情的担忧成为市场主要矛盾。除了医药及部分高景气行业具备明显抗跌性外，大部分板块集中调整。但随着各项应对措施及时落地，从5月中旬开始，非典逐步得到控制并进入到疫情缓和期。此时，风险偏好明显修复，并同样成为引导行情的主线。

二、冲击是短期的，指数进入黄金坑，胜利终将属于乐观者
新冠疫情仍在高峰期，市场恐慌情绪仍在蔓延，短期冲击难以避免。但我们仍然认为，冲击将是短期的：
⚫本次疫情带来的情绪冲击在春节期间经历了持续发酵、累积，因此在节后带来的冲击更加集中、剧烈，但相应的，调整节奏也将更加急促。
⚫近期监管持续释放暖意，明确对实体及资本市场市场的呵护。近期央行、证监会、银保监会密集发声，明确要求加大货币信贷支持力度，保持疫情防控时期市场流动性合理充裕。其中，央行不仅超预期宣布释放1.2万亿流动性，又同时调降7天、14天期逆回购利率0.1%。后续MLF、LPR利率亦有望下调。
⚫外资巨幅回流抄底布局，北上资金在节前几个交易日连续大幅流出后，节后第一个交易日巨幅回流抄底，对市场形成支撑。
⚫由于实施全面防疫控疫措施更早更及时，力度也更强，本次疫情持续时间可能较短。后续随着疫情高峰过去、恐慌情绪逐渐缓和，市场将更快迎来修复。当前随着社会各界极度重视+严防死守，疫情已出现逐步缓和的积极信号。后续重点关注新增病例数量以及2月9、10日复工返工高峰期时的情况，若新增病例逐渐持续减少、疫情得到有效控制，市场将逐步进入修复期。
短期市场调整后，市场风险溢价再次回到高位，指数正在进入黄金坑。从目前来看，随着市场调整，股票市场风险溢价再一次来到历史较高水平。整体来看，已经具备较高的安全边际。
从中长期来看，疫情影响仅是扰动，疫情平抑后，市场仍将回归自身逻辑，政策持续宽松+逆周期调节强化+中长期资金持续入市下，看好市场继续向上。对比2003年非典疫情时期，疫情的冲击主要在4月中旬~5月中旬，而后疫情缓和后5月中旬市场即迎来反弹。此后疫情对市场基本脱钩，并不会影响全年主线。考虑到本次疫情的反应速度和防控力度，对市场的冲击将更加短促，整体也将分为三个阶段：1、新年开盘后、疫情高峰期仍未过去时，市场或遭受阶段性调整压力。2、随着积极信号不断出现、疫情得以控制后，市场将进入缓和期，恐慌情绪消退，风险偏好持续修复，市场迎来反弹。3、中长期，市场仍将回归自身逻辑，随着政策持续宽松+逆周期调节强化，并且外资、银行理财、保险养老金等中长期资金集中入场趋势明确（2月3日外资再次大幅流入），看好市场继续向上。短期的调整期也即中长期的布局期，胜利终将属于乐观者。

三、科技成长将率先走出调整、再起风云
后续，随着疫情逐步缓和，预计风险偏好将进入修复期，市场可能将走出黄金坑迎来反弹。并且结构或将成为决定超额收益水平的重点。我们认为三重驱动力将引领科技成长率先走出调整：
1、风险偏好驱动
参考03年非典疫情，当疫情缓和市场反弹时，风险偏好是行情主线，TMT成为反弹主力军，涨幅远超大盘。我们认为，当本次疫情进入缓和期后，风险偏好修复同样将引领科技成长获取显著超额收益。
2、流动性环境驱动
其次，近期监管持续释放暖意，明确对实体及资本市场市场的呵护。流动性充裕之下，科技成长板块也更为受益。近期央行、证监会、银保监会密集发声，明确要求加大货币信贷支持力度，保持疫情防控时期市场流动性合理充裕。从而，对分母端更为敏感的成长股将更为受益宽松的货币环境。
3、景气度驱动
在基本面上，科技成长同样具备较强支撑和景气度优势。从2019年业绩预告的情况来看，2019年四季度创业板业绩将大幅反弹，相对主板业绩优势显著。具体来看，创业板剔除温氏股份、乐视、宁德时代、坚瑞沃能和光线传媒后，四季度业绩增速预计为48.8%，较三季度的7.0%回升41.7个百分点；创业板指四季度业绩增速预计为5.9%，较三季度的-8.4%回升14.4个百分点；创业板权重股（总市值占比前20个股）4季度业绩增速预计为53.4%，较三季度的40.5%回升12.9个百分点。
从细分行业的情况来看，截至1月24日披露率大于50%的行业中，最近两期连续改善的行业主要有电源设备、互联网媒体、消费电子、半导体、环保及公用事业等。因此，整体来看，科技成长细分领域景气度持续向好。
由此我们得出结论：虽然当前A股市场正遭遇剧烈调整，但展望后市，我们认为指数正在出现黄金坑。从风险溢价的角度，已然进入中长期安全边际非常高的区域。而当疫情缓解市场反弹时，中短期重点在结构，科技成长将率先走出调整引领反弹。
风险提示
1、疫情发展超预期。本文在分析中很大程度上参考03年非典疫情的发展历程。后续存在新冠疫情超预期发展，并持续冲击经济和市场的风险。
2、政策宽松不达预期。本文判断基于经济下行压力之下，叠加疫情冲击，后续政策将持续保持宽松。存在未来政策由于疫情冲击导致通胀高企等因素影响导致政策阶段型收紧的风险。
3、宏观经济超预期波动。若后续宏观经济下行超预期，导致市场基本面恶化，将直接冲击市场。
