为什么半导体是一波大行情
港股/电子元器件
2020年02月20日
半导体是国民经济之重

集成电路进口额远超原油

2019年中国集成电路进口额3055亿美元，原油进口额2387亿美元，并且集成电路进口额还在持续增长。
过去10年集成电路进口额扩大2.4倍，原油进口额扩大1.8倍。
过去5年集成电路进口额扩大1.4倍，原油进口额扩大1.05倍。

半导体全部国产化能使GDP总额增加3.2%
2019年集成电路进口额3055亿美元，占2019年中国GDP99万亿人民币的2.2%，简单假设，假设进口的3055亿美元的集成电路都能够自给，可以增加GDP大约2.2%。

按照GDP计算公式，GDP=消费+投资+政府购买+净出口，产出3055亿美元的最终产品，还会拉动投资，也会增加GDP。

我们参考全球主流五家半导体代工厂的投资与收入比例，即：每一美元的芯片销售额会拉动多少美元的半导体资产投资。每一美元的晶圆销售收入需要2.4美元的投资。

考虑投资对GDP贡献：

假如3055亿美元的集成电路全部国产化，会一次性带来因投资固定资产而新增5.2%的GDP增量（2.4*2.2%）。
假如3055亿美元的集成电路全部国产化，一次性投资之后，每年新增原有投资20%，那么每年可以新增GDP约1%（20%*2.4*2.2%）。
综合考虑集成电路销售和投资，全部国产化之后，会每年新增GDP为3.2%（销售的2.2%+投资1%）。

与GDP相关性越来越高

自从1947年贝尔实验室的第一个晶体管发明以来，全球半导体产业整体已经进入成熟稳定阶段。美国、日本韩国、欧洲的半导体产业发展远早于国内，另外，半导体是信息技术的基础，终端用户是计算机汽车通信，与宏观经济相关性较高，所以，从全球范围看，半导体行业的增速和GDP相关性高是合理的。

国内需求旺盛增速超GDP

我国集成电路需求旺盛，增速超过GDP增速，设计、制造环节还有很大提升空间。特别是从2014年开始半导体行业增速一直在GDP增速之上。
国内的市场空间是信息技术增长的潜力，已经到来的人工智能、5G、物联网终端将会继续带动国内半导体销售增速超过GDP增速。特别是中美贸易战之后，国家层面对半导体的重视程度提高，国内的半导体产业会享受一些政策红利，单个产业的发展速度超过全国GDP增速是理所当然的。
