现代汽车全球化成败得失

2.7上游零部件协同

摩比斯在现代汽车的全球化中发挥重要作用。现代MOBIS汽车株式会社创始于1977年，初期以生产集装箱为主，同时也为现代汽车供应汽车轮毂。随着现代汽车海外出口步伐加快，摩比斯的汽车配件项目也发展迅猛。1999年，因产业结构调整，公司将力量集中于汽车配件部门，并转让给现代汽车。现代摩比斯与现代汽车的全球化生产技术步调一致，除了中国，还在美国、印度、斯洛伐克、捷克等地设立模块工厂，共同进军国际市场。目前海外共有19个生产基地。

2.8全球研发与全球采购带来成本优化和品牌力提升

现代汽车通过全球化降低费用率，提高了净利率水平。CKD组装工厂的零部件由本国生产后发往当地进行组装，有助于降低关税成本。全工艺整车厂虽然投资较大，但可以提高生产质量，同时本地化采购和生产可进一步降低关税、采购成本和运输成本，此外车型全球销售有助于分摊研发费用。现代汽车充分考虑不同国家的零部件供应体系的配套问题，因地制宜，在欠发达地区建立CKD组装工厂，在发达或快速发展的新兴市场建立全工艺整车厂。同时，通过协同韩国零部件厂商一同在海外建厂的方式，完善当地零部件的供应体系。

现代汽车建立全球研发网络，以保持产品的灵活性，即时响应本地市场。综合在美国、欧洲、日本、中国和印度的研发力量，设计开发更加符合当地消费者需求的产品，大力推进本土化研发生产进程。通过全球化研发网络，现代汽车集中力量开发适合区域性市场的关键技术和车辆，如在欧洲推出符合欧洲消费者喜好的车型，并在本土生产，来有效降低成本，提高利润，同时避免了由于出口而带来的汇率变化和贸易摩擦等风险。

现代汽车打造了全球化品牌。全球化不仅可以提高品牌的国际知名度和顾客信赖度，而且是企业竞争力的标志，从而获得更高的经济价值和市场份额。现代汽车选择海外市场时，将高性价比作为品牌的核心竞争力和价值，通过强大的营销方式，如赞助世界杯和提供利于消费者的质保政策等，促进其品牌知名度和美誉度。

2.9失败的教训：产品力和质量下滑对公司产生负面影响

1）现代最初在美国市场，一味追求低成本，产品质量差，导致产品形象的损坏，销量大减。1986年，现代凭借单一车型PonyExcel进入了美国市场，这款车的售价为4995美元，第一年就创造了12.6万辆的销售纪录。第二年，它采用“价格合理的汽车”做宣传语，并再次刷新纪录，销量达到26.4万辆。过快的初速度为现代埋下危险的隐患：汽车安全性不高，目标客户是信用较低的人群。

2）2011年之后在美国投放SUV车型较少导致市占率下降：北美市场加大了SUV的需求，但是现代在美国市场的SUV销量较少，2011年至2014年，现代在美国的销量中，SUV占比基本维持在20%左右，同期美国市场整体SUV占比在30%-35%之间。

3）现代汽车进入中国并依靠性价比优势快速发展，但后续车型竞争力下滑：东风悦达起亚KX7于2017年上市，但车型是基于老款索兰托平台进行打造，产品力不足，导致销量低迷。

4）新车型改动较小，且仅通过单一降价的方式促进销售，导致品牌力下降。缺乏竞争力：2016年开始上市新车型增多，但销量下滑明显。以ix35为例，2017年推出换代车型，但与上一代车型相比，发动机和变速箱均没有变化，仅进行了价格调低的策略，与合资和自主车型相比，竞争力不足对品牌造成不可逆的损害。

5）管理层更替频繁，导致在华战略变动：近年来现代汽车管理层变化较大，尤其是2018年共17位高管更替。北京现代自2002年成立至2019年共换了8位韩方总经理，高层的频繁更替，不利于战略的长久实施。