深挖下线城市及年轻用户价值
买入
互联网行业

1.行业发展情况及未来投资趋势

1.1行业
QuestMobile数据显示2019年二季度，全网用户净降200万。中国移动互联网月度活跃设备规模触顶11.4亿，用户使用时长增速有所放缓，目前人均单日时长约358.2分钟，从2018年12月到2019年6月用户使用时长增速从22.6%降至6%，基本持平。由于整体移动互联网人口红利逐渐消失，市场参与者开始注重挖掘用户价值和提升商业变现能力。
5G技术商业将进一步提升用户使用时长
我们认为随着19年5G技术开始正式商用，将对整个移动互联带来巨大变革，更多应用功能将会加载到移动设备上，人工智能、云AR/VR、边缘云技术、大数据，这些技术的实现都将提升人们使用移动互联网的时间，单位用户价值将得到进一步挖掘。我们认为移动短视频、在线教育、云游戏将成为5G商业成熟后首先爆发的产业。数据显示截至三季度，移动互联网用户人均使用时长约6小时，同比增长7.3%，环比增长0.46%，已经达到用户可用时间的上限。但是低线城市用户在时长增长上的红利仍然存在，18年9月低线城市用户日均使用时长约248分钟，19年9月为约268分钟，同比增长8%，虽然增长高速期已过，但是离天花板仍有空间。对中国分线城市移动网络用户规模进行分析：2019年一线、二线、三线、四线及五线城市移动网民占比分别45.2%、31.9%、21.6%、23.4%和7.9%，其中三线、四线移动用户占比依然不高。
1.2短视频
短视频行业依旧保持快速增长，6月新安装用户接近1亿，其增长动力来源于35岁及以上、三四线城市的下沉用户。短视频行业商业化进程提速，广告、直播、游戏和电商成为最主要的商业模式，首先，用户对创意有趣的广告内容接受度最高，短视频行业广告市场份额增长迅速并侵蚀其他媒体平台市场份额；直播的商业化模式很好的补充了内容创作者盈利的渠道，用户愿意对高质量内容主播进行打赏；短视频用户覆盖广泛，用户日活跃度极高，因此能够有效分发游戏，目前业务模式以小游戏植入或者分发为主；主播带货的形式成为当下新电商模式，主要以导购美妆、鞋服类商品为主要形式。
总体来看，短视频行业竞争激烈，字节跳动系用户接近6亿，快手用户超过3亿，腾讯微视用户超过1亿，哔哩哔哩用户也超过1亿。
从MAU月度增速角度来看，短视频行业仍然比其他细分行业要高，截止2019年9月短视频行业MAU达8.1亿，同增24.8%。从时长角度来看，短视频占据了用户闲暇大部分时间，从9月用户总时长同比增量占比来看，短视频达64.1%，远远高于其他细分行业仅有个位数的占比，主要是由于短视频行业目前渗透率很高，且内容种类繁多且极具吸引力，同时能够填补碎片化时间的空闲，因此用户粘性极强，甚至侵蚀其他娱乐形式时间。
1.3Z世代对新事物消费力更强
随着Z世代（1990-2009出生人群）成为互联网主力军，未来产业格局将产生巨大变化，目前该群体活跃用户规模达到2.75亿，是互联网的原住民，从认知开始就开始接触互联网科技，对互联网有着天然的依赖。Z世代人群是一个有个性同时也容易受外部因素影响的群体，对高品质、新事物、二次元、猎奇等产品接受度要比老网民高，同时该群体也愿意为怀旧和情怀买单，老牌国货品牌跨界、跨IP联合营销限量销售，同样受到他们的追捧，老品牌焕发出新生命。
“Z世代”生长于消费升级时代，经济水平、消费意识较前代更强，且“Z世代”的年龄层大多负担较轻，愿意为兴趣及个性买单。“Z世代”的版权意识较上代人显著提升，为优质内容付费意愿较高，在线娱乐已经成为他们仅次于社交的第二大在线活动，文娱消费支出占比为28.9%，新型消费习惯已经得到充分培养。2017年中国在线娱乐市场规模约为484亿美元，Z世代贡献了其中的54.8%，预计到2022年，这一代人对在线娱乐市场的贡献，将达到62.1%。
1.4在线K12教育产业开始起步，潜力巨大
2018年全国普通小学在校生人数为1.03亿人，初中在校生4652.59万人，普通高中在校生2375.37万人，K12教育目标用户群体规模达1.73亿。根据我国教育“十三五”规划，到2020年，九年义务教育阶段在校生人数将达到1.5亿人、高中阶段在校生人数将达到4130万人，这意味着到2020年K12教育阶段目标用户可能达到1.91亿。
目前中国K12教育在线渗透率仍然低于10%。但是家长结构逐渐发生变化，80、90后渐成主流，年轻一代的家长群体对在线教育的接受度高，CNNIC数据显示，截至2018年12月，我国半数以上网民介于20-39岁之间，随着这批互联网用户子女年龄增长，在线K12课后辅导渗透率有望随之提升。
在线K12辅导用户价值潜力巨大，主要由于用户生命周期年龄跨度大，而且品类和科目扩展空间大，一旦进入体系将能难离开，因此用户留存率和购买频次容易提升。纵向来看，K12教育面向1-12年级学生群体，学习内容具有很强的连贯性，用户持续购买可能性更大；横向来看，K12教育机构可提供的课程类型较多，包括针对各门学科的同步辅导、专项课程、素质课程、语言培训课程、中高考辅导课程等，丰富的课程种类有助于提升用户潜在价值。
