全球疫情进一步扩散，国内线下零售逐步恢复，继续关注超跌龙头机会

2.2.行业点评：近期建议关注超跌优质龙头公司
上周我们推荐的疫情相关标的诺邦股份表现出色，涨幅明显。
我们在2月4日发布的周报中更新了我们团队的最新观点，新增推荐诺邦股份；同时我们发布了诺邦股份的首次覆盖报告。诺邦股份是在本次疫情背景下，与消毒湿巾、口罩等医用防护材料相关的标的，同时近年业绩表现较好，我们认为是具备业绩的疫情概念股。
截至2020年2月7日（上周五），诺邦股份已经上涨到我们目标价（我们目标价27元，2月7日收盘价28.12元），近期有所回调。我们认为在本次疫情概念股之后，投资人可以重点关注超跌优质龙头公司。
近期我们建议各位投资者持续关注超跌的优质龙头公司
①本次疫情的对于大部分服装品牌的线下零售业务产生了较大影响。
1）国际运动服饰巨头NIKE暂时关闭了中国市近50%家自营门店，经销门店的大部分门店也暂时关闭；目前尚在营业的门店减少了营业时间，对于NIKE在中国市场的业务产生了较大影响。
2）VF公司在中国有60%的自营门店和经销门店由于受到疫情影响暂时闭店，开业的门店由于客流量减少及开店时间缩短，销售额大幅下降。2019财年中国大陆市场占公司总收入的6%；但供应链方面，公司有16%的产品从中国大陆直接采购，而其中7%左右的产品是销往美国市场，预计中国国内工厂复工推迟也会对于品牌服装的供应链和供货方面产生一定压力。
3）此外，GAP、优衣库、Levi’s等品牌在中国市场的门店也有暂时关店的情况，会对品牌在中国市场的业务产生较大影响。
②优质龙头公司竞争优势没有发生改变，建议持续关注超跌龙头公司。
虽然在疫情影响下对于服装品牌的线下渠道的影响较大，可能会带来库存积压和存货减值风险，但是我们认为优质龙头公司的竞争优势并没有发生长逻辑的改变，建议投资人持续关注超跌龙头公司：安踏体育、李宁、海澜之家、森马服饰。
我们梳理了疫情对于公司不同程度的影响下，对于标的公司全年业绩的影响，以便帮助投资人更直观的观测标的公司的业绩弹性。
首先，我们列示2018Q1/Q2及2018H1的营收和净利润占全年的比重，对于各季度占公司全年业绩的比重有一定的了解；根据我们对于2020年标的公司的预测增速，给予2020Q1/Q2相同的预测增速，即得到在没有疫情影响下，标的公司应该实现的业绩水平。
其次，考虑疫情对于标的公司业绩的影响，我们分成四档：即假设标的公司能够在2020年上半年完成我们预测业绩水平的25%、30%、40%、50%，由此测算疫情对于公司全年业绩的影响，观测业绩弹性（在这里我们为了模型的简化，没有考虑由于折扣加大对于毛利率的影响，以及存货减值影响）。
除了超跌龙头公司之外，我们仍然推荐：1）在海外有产能布局，受到本次疫情影响有限的优质制造公司：申洲国际、健盛集团；2）由于线上渠道受到疫情的影响较小，我们继续推荐电商品牌公司及电商渠道占比较高的南极电商、开润股份、水星家纺；3）以及本次疫情相关概念股：诺邦股份。
风险提示：疫情持续扩大，影响超出预期；品牌公司由于存货积压造成折扣力度加大，影响毛利率水平；存货减值大幅增加的风险。
（摘自2020年02月11日发布的《行业点评：近期建议关注超跌优质龙头公司》）

