6年3倍空间的健康险现状及未来

1.1.2.三大原因导致现有健康险产品赔付效率偏低
从赔付数据上看，国内健康险产品相较美国健康险产品的赔付效率明显偏低：中国健康保险的赔付率大致在30%-40%，而美国健康保险的赔付率长期稳定在70%以上。二者明显的差距表明，中国健康保险产品真正用来赔付或补偿被保险人的支出低于美国的健康保险产品，赔付效率有待改善。
我们认为，形成上述现象的原因有三：第一，中国仍处在人均收入稳步提升阶段，对保险产品的需求还在从储蓄型需求向保障型需求的切换期，长期重疾险目前储蓄功能大于保障功能的特点满足了消费者的需要。第二，前期的健康险监管要求限制了长期健康险产品的开发；最后，保险公司缺乏风控能力，难以控制过度医疗、骗保等道德风险问题，在高赔付成本下导致无法合理定价，推出有市场影响力的健康险产品。
1.1.2.1.国内市场目前仍以储蓄型需求为主，正向保障型为主阶段过渡
根据《健康保险管理办法》对健康保险的定义：保险公司通过疾病保险、医疗保险、失能收入损失保险和护理保险等方式对因健康原因导致的损失给付保险金的保险。目前在国内健康险市场中，主力产品为寿险公司销售的长期重疾险和财险公司销售的1年期（短期）健康险。前者为给付型，而后者为报销型产品。
根据中国再保险公司的研究报告，2018年国内市场长期重疾险新单保费规模达到1000亿元以上，同期作为健康险中端医疗市场的代表性产品百万医疗（1年期健康险）产品新单保费为170亿元，预计在2019年全年规模达到300亿元。而安永在2017年的《商业健康险白皮书》中披露：在2017年，健康险保费结构中，以长期重疾险为主的疾病险占比达到56.8%，医疗险占比达到32.3%，护理险和失能险占比较低，分别为10.8%和0.1%。
我国长期重疾险产品储蓄性较强，保障性相对较弱。如果通过“保额/总保费收入”衡量健康险产品的保障性与储蓄性。大型险企的主力产品返还型重疾险，产品累积缴纳保费约等于保额（“保额/总保费收入”比值普遍在1.2-1.3之间，说明其储蓄特征突出，而保障功能偏弱）。而一些短期消费型医疗保险的保障程度很高，例如：平安人寿平安e生保医疗保险的保障性为4008，阳光保险融和医疗险的保障性为2232。
由此可见，造成中国健康险补偿效率低下的原因之一是产品结构的原因。我国健康险市场中，目前重疾险保费占比最高，多达60%以上，其中又主要是具备返还属性的终身重疾，储蓄属性浓厚，保障属性偏弱。这意味着中国健康险市场中储蓄型产品过多、保障型产品比重较小。
为什么长期重疾险产品能够快速形成规模？我们认为原因是我国保险行业处在初级发展阶段，消费者储蓄率偏高，而消费率偏低，对于纯消费型的保障型产品认知有限，接受度不高，而对于投资理财型产品有较高的理解和接受程度。因此保险公司为了迎合市场，过去一直尝试主打储蓄型产品：例如曾经出现过的分红型健康险（2003年被《人身保险新型产品精算规定》禁止），以及在2016年之前出现的中短期护理险（以2016年之前的人保健康福利双全为例，被134号文禁止）。
过去十年，中国社会的平均投资收益率高，导致储蓄率偏高，而疾病发生率偏低，则抑制了对医疗保险的配置需求（尤其是居民普遍已经享受基本医疗保障的情况下）。未来随着经济增速下滑，居民对于未来的投资收益率预期会趋于理性，同时随着人口老龄化，医疗健康支出增加，保障意识的苏醒也会加快。
1.1.2.2.监管过去对续保条款的要求，限制了长期报销型健康险产品发展
目前国内消费者的医疗健康保障需求，主要集中在短期健康险产品上，长期报销型健康险的缺位，有如下两个原因：
1)目前的监管规定限制了长期健康险产品的赔付条款修改，使得长期健康险产品在偿付范围内难以纳入最新的先进医疗技术和新药。
2)而在《健康险管理办法》修订之前，由于保险公司无法调整费率，导致保险公司担忧长期赔付超出精算假设，出于保守，多限制承诺连续续保时间在6年以内，导致产品竞争力有限。
因此，消费在对比性价比之后，更倾向于选择1年期的报销型医疗险，而6年期的报销型健康险则相对竞争力不足，市场规模有限。消费者对于长期保障的需求存在，而产品供给不足。2019年《健康险管理办法》修订，以及《关于规范短期健康保险业务有关问题的通知》（目前仍为征求意见稿）落地后，我们认为这一格局有望实现改变。
1.1.2.3.缺乏控费能力，导致现有健康险产品设计性价比较低
美国的医疗保障体系以商业健康保险为主体，覆盖大部分人口（63%，2015年），并且主要以管控型医疗保险为主。以美国健康险龙头企业联合健康集团为例，其产品大多为1年期的产品，且主要为管控型医疗保险，此外联合健康集团的健康险产品有很大一部分是和公共医疗相关。
管控型医疗保险保费要比普通的费用报销型医疗保险便宜，但保险公司可以通过指定医院等方式控制赔付成本。我们认为中国保险公司难以开发出管控型医疗健康险产品的原因在于中国医疗服务资源供小于求的背景下，保险公司缺乏和医院谈判的议价能力，既缺乏获取病患医疗数据的渠道，也无法准确识别过度医疗和不合理费用支出。
我们认为核心原因就是国内保险公司未能有效打通产业上下游，实现真正的医疗服务一体化，因此在控费能力上逊色于美国健康险公司，导致产品设计上性价比不足，减少了消费者投保欲望。
我们对比了中美健康险的免赔责任条款，美国健康险的产品设计更为合理和人性化，而国内的健康险产品罗列了众多免赔责任，性价比较低。我们认为主要原因在于国内保险公司无法识别部分医疗服务是必须消费还是过度医疗，控费能力的不足，无法开发出保障性高的健康险产品，导致了产品竞争力不足。
在美国市场化定价的医疗体系下，由于医疗资源供给充裕，允许医院依赖保险公司通过设立允许报销的医疗机构范围导流，因此，保险公司不仅可以要求交换数据，而且也具备压价和拒赔的议价能力。但是在中国，公立医院为主要医疗服务资源提供方，而且优质医疗服务资源稀缺，保险公司在和医院议价或进行互惠合作的空间相对较小，进而导致了偏高的费用率和较低的赔付率。
1.2.渠道为王背景下，人力增速下滑导致保费下滑
基于上文分析，国内的健康险保费结构以长期重疾险产品为主短期健康险为辅。由于重疾险产品的设计主要是“确诊后一次赔付”，因此保险公司无法像对健康险一样通过发展报销控费能力形成定价优势，而目前主流的重疾险产品设计创新，则很容易在同业模仿的情况下，重新沦为同质化竞争。
这也就导致健康险产品的竞争在过去一段时间沦为渠道为王的竞争格局，保险公司通过代理人渠道构建护城河。而2019年随着上市保险公司的代理人规模下降，NBV增速出现了回落。
2019年的市场变化说明渠道规模驱动的健康险保费增长难以为继。保险公司在投入产出比（NBV/佣金手续费支出）边际效益下降之后，主动减少了对渠道投入，谋求新的增长路径。
因此，为了扩大未来健康险行业的规模增长空间，保险公司需要找到行业的边际变量和新的增长模式。
