2020年度策略：消费时钟指向新四化，食品饮料分化加剧中的五条主线

4.餐饮产业链实现标准化和工业化，产品型与服务型企业差异发展

4.1.餐饮行业规模高速增长，连锁化率不断高升
中国餐饮行业在市场结构和商业模式上探索改革创新，餐饮市场回暖实现快速发展，据《2019中国餐饮业年度报告》数据显示，2018年我国实现餐饮收入4.27万亿元，同比增长9.5%，行业规模将持续扩大，同时管理趋向高质量的精细化发展。社零餐饮收入依然维持10%左右月增速，且餐饮收入增速高于商品零售增速，未来餐饮行业的增长空间仍较为广阔，
餐饮行业集中度较为分散，2017年开始行业出现整合迹象。2004年至2016年，餐饮行业CR100市占率低于10%且持续走低，对比美国，2016年美国餐饮业营收总额为7826.7亿美元，TOP50餐饮总营收为高达2170亿美元，占比约27.73%，而我国TOP50占比仅4.91%。如此低的市场集中度也意味着行业还未达到成熟期，16年之前还存在新的企业不断进入、扩张、分化的进程，2017年，CR100市占率明显提升，表明行业进入兼并、整合、淘汰的整合时代。
目前我国餐饮行业连锁化率有所提升，未来增长空间较大。根据中国烹饪协会发布的《中国餐饮百强企业和餐饮五百强门店分析报告》，标准化程度高、可复制性强的休闲餐饮（包括快餐）和火锅拥有最高的营收增速，2018年，51%的百强企业以直营+特许的方式扩大连锁规模，餐饮企业连锁化动力较强，通过成为连锁企业需要进行标准化扩张以实现规模效应从而降低成本。对比美国和日本，我国餐饮行业的连锁化率仍较低，随着未来餐饮市场的不断成熟，连锁化率提升空间仍较大。
4.2.餐饮产业链上下游紧密程度不断加强，企业纵向布局正当时
4.2.1.餐饮产业链运营效率提升，上下游实现融合
餐饮供应链包括从食材生产到消费者的整条产业链，包含上游原料生产、采购、央厨、餐厅或配送消费。目前由于餐饮连锁化率的不断提升，对产业链的运营效率提出了更高的要求，各个环节之间的关系在逐步拉近，如央厨需求从原始食材到半成品，从基础调味料到复合调味料，包括从统一采购平台的兴起，央厨到消费者之间的配送，均将各个环节的联系变得更加紧密。
同时，产业链上下游之间正在实现融合，如餐饮龙头自建工厂（底料厂/央厨）发展加速：如颐海国际（海底捞），千味央厨（思念旗下）、王家渡（眉州东坡）等，食材与餐饮公司互相向产业链上下游延伸有所加速。
餐饮连锁化过程中核心的关键因素是其供应链的建设：1）原材料采购、配送、生产、分销等各个环节，均能够影响餐饮企业的运营效率，如采购过程中如何实现原材料质量与成本控制的双赢，生产与配送过程中涉及到的物流成本、分销体系等，都是影响企业盈利能力的关键因素；2）上游原材料、复合调味料生产商要利用自身生产线对下游餐饮企业的需求做出迅速反应，并及时配送到位，面对下游“不可暂停的服务”模式，供应链的完善程度至关重要。
4.2.2.产品企业与服务企业运营差异化明显，服务型企业布局产品端成功率大
从餐饮产业链来看，上游原材料供应商做产品，下游餐饮连锁做服务，从产品到服务的切入、从服务到产品的拓展，均是企业打开各自领域天花板的有效举措，但是我们发现由于服务实现标准化较难，且考虑的因素较为复杂，故在运营上的难度较大，餐饮服务企业需要考虑“模式”、“服务”、“产品”、“环境”等，而产品企业发展核心围绕“产品”、“品牌”、“渠道”。
服务型企业运营成功的决定因素多于产品型企业，故我们不难看到从服务切入到产品领域的成功案例，如海底捞成功单独上市调味品企业颐海国际，号称“中国Sysco”的真功夫鲜食汇从拥有600家直营店中式快餐连锁巨头，到服务餐饮行业的供应链公共平台，功夫鲜食汇的经营逻辑就是从真功夫独立出来做专业的第三方供应链产品型企业。但我们鲜少看到产品型企业成功突围服务领域打开市场的例子，这与其经营逻辑以及经营经验相关。
服务型企业向产品切入的过程，其实也是布局供应链的过程，当前美国和日本已经产生了真正的餐饮供应链巨头，与美国的餐饮供应链市场相比，中国的餐饮供应链产业仍在萌芽阶段，美国餐饮供应链市场的领先者Sysco年营业额为444亿美金，占据市场的25%的份额，相较美国市场，中国餐饮供应服务集中度较低，市场的领先者年营业额为4亿人民币左右，占预估市场的0.03%，所以未来有很大的发展潜力，未来能够成功布局供应链的餐饮服务型企业能在整个行业中成为佼佼者。
4.3.上游供应商提升产业链运营效率，市场需求较大
4.3.1.复合调味料市场迎来快速发展契机，天味食品发展潜力较大
复合调味料市场迎来蓬勃发展。2017年中国调味品市场销售收入3322亿元，2011-2017年CAGR8.7%，2017年增速8.1%，保持稳定增长。根据Frost&Sullivan预测，2010-2015年复合调味料市场复合增速达16.1%，至2015年规模达751亿元，预计2015-2020年仍保持14.7%复合增速，增速高于调味品行业增速，至2020年市场规模达1488亿元。
复合调味料提升产业链运营效率，随着餐饮连锁化需求升级，行业大规模供应商规模优势明显，集中度将提高。1）火锅行业规模快速上升，连锁化程度持续提升：2016年火锅餐饮收入为3647亿元，预计至2020年火锅餐饮规模达5774亿元，CAGR为12.17%，高于餐饮行业复合增速，B端火锅底料市场规模约为80亿。2）复合调味料行业集中度将不断提高。随着需求端餐饮加速连锁化，下游餐饮对底料的产品品质、供应稳定性、供应规模都提出了更严格的要求，越来越多的餐饮品牌使用大厂底料及定制产品，并且大型底料厂在供应价格上能够给予下游餐饮企业一定程度的优惠，主要系规模优势带来的成本较低、生产线优势带来的损耗较低。
天味食品作为川味复合调味料龙头，产品包括火锅底料、川菜调料、香肠腊肉调料、香辣酱等9大类100多个品种（不包含定制餐调产品），18年主要收入来源为火锅底料、川菜调料，收入占比分别为48.5%、36.6%，公司核心品牌为“好人家”和“大红袍”，具备一定品牌知名度。
底料、川调稳健增长，发力定制餐调，产品结构不断升级。产品端，受益于渠道拓展及营销推广，2018年公司火锅底料、川菜调料、香肠腊味调料分别实现收入6.85亿元、5.18亿元、1.17亿元，同比+37.5%、34.1%、36.9%，同时在强研发能力支撑下，公司产品结构不断升级带动单价提升。
产能季节性短缺，募资扩大生产能力，提升营销配套。公司近年来销量增长较快，且销售具备季节性，导致旺季产能不足，产能利用率一直保持较高水平。公司募集资金扩充产能，项目完成后预计新增各系产品产能3.2万吨/年，包括定制餐调1.2万吨/年、全型火锅底料0.8万吨/年、方便速食0.4万吨/年、其他川菜调料0.8万吨/年，项目达产后预计大幅提升公司生产能力，打开生产瓶颈。
4.3.2.速冻食品行业稳健增长，集中度逐渐提升
速冻食品行业规模稳健增长，以速冻火锅料、米面产品为主。随着餐饮市场的迅速发展、消费者需求提升及冷链的完善，速冻食品市场保持稳健增长，根据中商产业研究院数据，2018年我国速冻食品市场规模约1342亿元，预计2019年可达1467亿元，保持9%稳健增速。分品类看，根据中国食品工业协会数据，速冻面米和速冻火锅料为两大主要品类，2017年规模分别约647亿和411亿元，5年CAGR约为2.5%和12.6%。
速冻米面集中度较高，火锅料较为分散。速冻行业整体格局较为分散，其中速冻米面CR3为41.1%，而火锅料只有19.4%，还有较大上升空间。1）速冻面米制品集中度较高。一线城市市场主要由全国性品牌三全、思念、湾仔码头等主导，在二三线城市还存在部分强势区域品牌，如五丰等。2）速冻火锅料市场较为分散，但在福建、广东等东南沿海等市场龙头已形成了明显竞争优势，包括安井、海霸王、海欣等，受益于下游餐饮连锁化，龙头在供给稳定性、规模化、成本低几个方面完美胜出中小企业，未来行业将加速集中。
安井食品以B端餐饮供给为主，受益餐饮产业链效率的提升，销地产助力全国化扩张，规模优势明显。对比行业主要竞争者，安井持续聚焦B端，较同行较早发力较为领先，三全、思念B端占比分别约10%、20%，海欣亦是以传统C端渠道为主，18年以来加大对B端的渗透，惠发则加大对餐饮类终端产品的市场开发，打造央厨、工厂，16年以来与呷哺呷哺等下游渠道合作进行定制化生产。安井采取餐饮经销渠道为主的策略，截至2016H1，公司拥有经销商486家，商超网点3065个，特通客户42多家，产品辐射超过4万家终端店，营销人员高达2465人，远超海欣和惠发，具备明显的规模优势。
