现代汽车全球化成败得失

3.2国内车企全球化进程中存在的问题

1）全球化生产基地的规模大，但销量没有较大的突破。一方面由于建立CKD工厂的非洲等地区需求量较少，同时没有在新兴市场占据较大份额，也未打进欧美等成熟市场，导致自主品牌海外销量一直没有较大的突破。

2）全球研发中心的协同性较差。现代汽车主要在目标市场建立研发中心，为了研发设计本地化的车型，而国内车企的全球研发中心往往不在主销国家，而是分散在欧洲、美国和日本等地区，各地区重点研发不同的领域，缺乏本地化设计的效应。

3）全球化集中在落后地区及新兴市场，还未进入欧盟和美国等发达成熟市场。由于欧美的法规严格，国内企业技术积累不足。

4）缺乏为当地市场研发的针对性车型。目前车型导入均是基于现有车型开发，主要目标是增加销量，分摊成本，但没有为不同的市场打造专属出口的车型。

5）扩产比较盲目。如上汽集团2017年在泰国在5万产能的基础上增加了10万产能，目前泰国工厂年产量3万左右，产能利用率低。

3.3现代汽车全球化对国内车企的启示

提升海外市场重视度。现代汽车从一开始就确立了本土和海外市场同步发展的战略，是由于韩国本土市场相对较小，因此需要发力发展海外市场。而中国本土市场巨大，自主品牌前期主要以国内市场作为战略重点，海外市场以探索性为主。近几年国内市场增速下滑，车企竞争加剧，寻求新的业务增长点成为必要，因此最近三年车企加快了全球化步伐，由“试水”转变为“战略布局”。

广泛尝试、重点突破。目前全球汽车新兴市场包括印度、印尼、俄罗斯、南非和巴西等，现代汽车快速扩张中，抓住中国和印度市场崛起的机遇。上汽集团在印度和印尼已有生产工厂，长城汽车在俄罗斯建立工厂，奇瑞在巴西已有工厂，目前由于国内车企的品牌力较弱，全球经济放缓，存在地缘政治和当地国家特殊的国情的影响，自主品牌在新兴市场的还未快速发展。

现代汽车在全球各市场并不是均衡布局，而是尽可能在不同的地区尝试更多的机会，最终在最适合的市场进行重点突破，如美国、欧洲、中国和印度等地。

其他车企也有类似的战略：大众汽车战略市场是欧洲和中国、丰田汽车主要市场是北美和亚洲市场、铃木的主销市场是印度和日本。

自主品牌要根据自身的优势在重点市场进行重点布局。

进行本地化研发，推出更有针对性的产品。现代汽车针对美国市场研发了pony2，在欧洲市场进行本地化研发，用针对性的车型打开市场。目前国内企业出口和当地生产的车型均是在国内已经上市一段时间之后的车型，通过海外市场进行消化吸收。对于全球化企业，眼光不能仅局限于依附国内市场，而需要在海外市场开发符合当地消费者的产品。

摆脱无效产能，资源集中。2000年现代汽车在海外埃及、巴基斯坦、委内瑞拉等地都设有CKD工厂，到2016年主要生产地为中国、印度、捷克等主销国家，而前期大部分CKD工厂已经关闭。

国内自主品牌目前海外CKD工厂数量多，但产能利用率低，同时在大力建设新工厂，这导致成本较高，未来应该由“全面铺开”的战略转变为“重点布局”，加深对目标市场的研究，提高资源使用效率。

与自主零部件企业加深合作，共同拓展海外市场。现代汽车拥有摩比斯作为全球化的伙伴，起到了重要的作用。目前国内车企在海外进程中缺乏与零部件企业的深入结合，而目前很多自主零部件企业在海外已经取得令人瞩目的成绩，在美国、俄罗斯、欧洲及亚洲多地建有生产基地，获得了中高端客户的认可。未来如果自主车企与零部件企业深度绑定、战略目标一致，将会极大促进全球化进程。
