从现金流角度看纺织服装行业

中期影响企业后续生产经营及投融资决策
纺企现金储备相对充裕，同时考虑到一系列金融纾困政策及时出台，纺企大多能够从容应对短期刚性费用开支以及到期债务压力。在此基础上，我们将进一步从企业经营活动、投资活动和筹资活动出发，以受影响阶段企业的生产经营为切入点，分析疫情对于企业现金流以及后续经营决策的影响。
首先，从经营活动的角度来看，纺企经营具备季节性特征。我们分别梳理了 SW 服装家纺和 SW 纺织制造板块过去 4 年分季度经营活动现金流净额。从历史数据来看，服装家纺企业在一到三季度均面临着一定的现金流压力，制造企业一季度现金流压力最大、后续三个季度多呈现金净流入状态。现金流量表以收付实现制为确认原则，经营活动现金流的表现与企业季度经营规律密切相关。
对于品牌服装企业而言，前三季度经营表现相对平滑，冬装销售为主的四季度是全年的销售旺季；因此企业上半年经营相对平衡，在消化过季冬装库存的同时平缓备货，上下游回款也相对顺利，三季度进入到旺季备货阶段相对而言是全年现金流压力最大的阶段，四季度则以库存消化和销售回款为主现金流呈净流入状态。对于制造企业而言，一季度受春节影响在全年的收入贡献相对偏低，但处于原材料备货期，因此是全年现金流压力最大的阶段；二季度到四季度收入贡献相对均衡，原材料和产成品库存的有序消化以及销售回款带动现金净流入。
考虑到本次疫情影响发生在一季度，接下来我们借助间接法从生产经营的角度分析代表性企业季度经营行为。 在服装家纺企业中，我们选择以森马服饰、海澜之家和富安娜三家公司为样本进行分析。从上述企业近4年一季度经济活动表现来看：（1）森马服饰在2016-2018年一季度备货表现积极且销售回款顺利，经营活动现金流表现较优；而2019年一季度则以消化库存为主，销售回款承压拖累现金流表现，景气转淡。（2）海澜之家2017-2019年一季度备货行为逐步减弱，在对上游回款放缓的背景下现金流有所改善。（3）富安娜2016-2018年一季度备货表现积极且销售回款顺利，对上游回款一定程度上拖累相应季度现金流净额，2019年一季度在减少备货、加大回款的背景下现金流明显改善。
我们预计，2020年一季度，销售减少背景下品牌企业利润压力放大，且品牌企业会一定程度加大对下游客户的账期优惠，现金流存在一定压力。对于头部公司而言，在销售转淡的背景下自2019下半年以来执行去库存以及谨慎备货政策，预计备货现金压力缓解；同时，考虑到龙头相对充裕的现金以及危机阶段对上下游的授信支持，疫情缓解之后备货以及铺货端的压力能够较快缓解、恢复经营节奏，故对全年现金流影响有限。
在纺织制造企业中，我们选择以鲁泰A、健盛集团、百隆东方三家公司为样本进行分析。从上述企业近4年一季度经济活动表现来看：（1）鲁泰A在2016-2018年一季度积极备货，同时销售回款以及向上游付款较及时，现金流整体表现稳定；2019年一季度在积极备货的同时，销售回款压力放大且对上游付款有所提速，在盈利改善的背景下现金流压力显现。（2）健盛集团2016-2018年一季度备货相对平稳，销售回款和向上游付款有序，现金流表现较好；2019年一季度在消化库存的背景下，销售回款一定程度受阻，在盈利同比改善的背景下经营性现金流表现偏弱。（3）百隆东方2016年一季度受制于产能瓶颈以清库存为主，2017-2019年一季度在产能扩张的背景下加大备货力度，在回款压力逐步放大的同时减少向上游回款速度，经营性现金流表现偏弱。
对于纺织制造企业而言，前期扩产及景气改善预期下企业备货积极，但同期销售回款较优，受季度性因素影响一季度经营活动现金流有压力但整体可控；同时，2019下半年以来纺织制造环节步入去库存阶段，预计2020年一季度基于备货的现金流出压力缓解，但预计应收款项压力自下游零售环节传导，整体现金流状况弱于品牌端。疫情缓解之后，中小企业或面临现金不足、备货不足而开工受限的压力，在阶段性供需失衡的背景下，头部公司特别是垂直一体化企业基于稳健的现金流优势预计经营能较快改善。
其次，从投资活动的角度来看，在短期现金流吃紧以及需求受限的背景下，纺织制造企业的扩产节奏或受到一定程度影响。从业务扩张的角度来看，零售企业早期以新开店为核心，体现为经销商提货、授信以及直营业务租金、人工等费用开支层面，对现金流的影响体现在经营活动现金流；制造企业投资则以新增产能为主，体现在“购建固定资产、无形资产和其他长期资产支付的现金”科目，影响的是投资活动现金流。从近5年行业及代表性公司扩产表现来看，在产业转移的背景下国内纺织业、纺织服装服饰业固定资产投资呈明显降速状态，而以鲁泰A、健盛集团和百隆东方为代表的纺企则加大海外产能布局，维持了较积极的资本开支节奏。考虑到本次疫情对国内消费的影响以及制造企业短期的现金流压力，短期的投资节奏或受影响；另外，从生产经营的角度来看，考虑到2019年底上游制造环节库存去化接近尾声，在短期复工受阻的背景下或出现产成品被动去库的局面，后续疫情缓解后具备现金流优势且备货充裕的公司有望率先改善，同时考虑到国内复工受限的情况，具备海外产能布局的公司相对优势更明显。
再次，从筹资活动的角度来看，在短期现金流吃紧的背景下，企业分红或受影响。本次疫情影响下，相关的金融支持政策启动及时，预计能一定程度上减少企业融资端压力。从现金流出的角度来看，考虑到年度分红多在二季度实施，短期现金流面临挑战的背景下，主要影响的是现金股利的支付，可能会出现降低分红比例或延迟至年中分红的情况，具备现金优势的公司从股息率的角度来看优势更明显。