空天信息产业：新星冉冉升起

6.7华力创通

6.7.1天通一号基带芯片提供商，空天互联网的强力支撑

华力创通作为天通一号芯片供应商是国内国防、政府及行业信息化技术与创新应用的领先者。经过15年的持续科技创新，已经形成卫星导航、卫星移动通信、雷达信号处理和仿真测试四个业务板块。在国防军工市场，依托核心技术，致力于为我军精确制导武器、电子对抗、航空电子、信息化作战、指挥控制及先进武器系统研制等领域，提供先进的器件、终端、系统和解决方案。在政府及行业市场，业务涵盖智慧城市、空间信息、应急通信、变形监测、海洋工程等，为客户提供整套系统及解决方案。
华力创通向军方销售的产品超过80%，形成“产业+技术+资本”相生互动、良性循环的业务生态效应，立足国防军工，引领军民融合，推动卫星应用、无人平台产业化发展，为空天互联网的发展提供了强有力的支撑。

6.7.2国内计算机仿真领域的高新技术企业和“双软”认证企业，自主创新求成长

华力创通是国内计算机仿真领域的高新技术企业和“双软”认证企业，已经形成了“以自主创新求成长，以成长促自主创新”的业务发展模式。华力创通基于积极的自主创新，在机电仿真测试和射频仿真测试等领域形成了多项自主知识产权的产品。公司半实物仿真系统HRT-1000核心技术均为自主研发，实现了进口替代，目前已广泛应用于航空航天、船舶、发动机、车辆、机器人及工业控制等领域；SAR雷达目标回波模拟器填补了国内空白，解决了雷达系统研制、生产过程的测试、使用训练、维护等工作中无“信号源”的问题，各项技术指标达到国内先进水平，目前已在国内航空、航天多个用户的雷达工程项目中得到了成功应用；雷达信号处理仿真系统和高速信号记录仪在技术指标上突破了西方国家对我国的技术封锁，总体性能达到国际先进水平；北斗/GPS兼容型卫星导航模拟器目前已经成功应用于“北斗二号”卫星导航的各应用系统和北斗卫星导航终端设备的研制开发中。华力创通的计算机仿真产品覆盖机电仿真、射频仿真等多个国防军工重点应用领域，技术水平先进，能充分满足专业客户“定制化”的个性需求，市场前景非常广阔。
华力创通作为中国国防军工领域的计算机仿真龙头企业。通过实施自主技术创新战略、“定制服务+通用产品”的产品开发策略和“立足国防军工，拓展民用市场”的市场开拓策略，服务中国国防军工事业，成为世界领先的计算机仿真产品供应商、技术提供商和应用开发商。

6.7.3多方合作，多点布局

华力创通与WindRiver公司，KUKAControls，加拿大Tilcon公司，mcobject公司，通用电气公司（GE）等均有密切合作。此外华力创通近日与千寻位置网络有限公司签署《战略合作框架协议》,双方将重点开展在高精度位置服务领域的合作，此次合作将促进公司卫星应用产业化与拓宽下游领域。
千寻位置是互联网北斗创新企业,广泛赋能合作伙伴打造精准时空服务:过去三年,千寻位置通过240项重大专利创新,建设“全国一张网”,让230个国家和地区的超1.9亿用户可享受北斗精准时空服务,为我国智能驾驶、智能产业、智能城市和智能生活等4大领域提供了系统赋能。公司与千寻位置将在高精度位置服务领域重点合作,领域遍布形变监测、精准农业、测量测绘等，共拓卫星应用,有望提升公司技术与产品的市场竞争力。双方在技术体系和业务结构上实现互补,有助于提升公司技术与产品的市场竞争力,在扩大北斗高精度位置服务领域的市场规模,将进一步拓展新的下游应用领域,促进卫星应用产业化快速发展。
多点布局核心应用领域,公司卫星应用产业化与规模化成效显著:公司不断拓展卫星应用下游,在国防军工、精准农业、桥梁监测、航空及公务车领域进行多点布局。

6.8欧比特

6.8.1遥感大数据市场方兴未艾，公司取得业务突破

根据SIA数据，全球卫星遥感产业规模在2018年达到21亿美元，由于受到美国NGA和NRO两机构交割商业遥感业务等因素影响，产业规模较2017年同比增速有明显下滑。2010年至2018年，全球卫星遥感产业的CAGR为23.3%，仍高于全球卫星服务产业18.3%的复合增长率。基于各国政府和遥感卫星公司对于遥感数据商业价值的深入挖掘，卫星遥感产业未来仍具有广阔发展空间。而欧比特深耕卫星遥感产业，在宇航电子方面，公司研制的新型芯片/模块助力航空航天良性发展，丰富了产品类型，成绩稳步提升；在卫星大数据方面，公司实现了12颗卫星在轨组网运行，中标了珠海市绿水青山一张图项目，开创了卫星大数据服务新模式，卫星大数据业务在全国范围推广，市场反应热烈。
公司在卫星遥感领域实力雄厚，2017年6月和2018年4月，欧比特完成两次卫星发射，将“珠海一号”遥感微纳卫星星座两组卫星发射升空，2019年9月9日“珠海一号”03组卫星发射成功；“珠海一号“高光谱卫星是国内目前唯一完成发射并组网的商用高光谱卫星，也是国内空间分辨率最高、幅宽最大的高光谱卫星，具有体积小、质量轻、高性能的特性。卫星光谱分辨率为2.5nm，空间分辨率为10m，卫星综合指标性能处于国际领先水平，是全球25颗高光谱卫星家族中的重要成员。目前”珠海一号星座“已有12颗星在轨运行，其中有4视频卫星和8高光谱卫星，具备每两天覆盖全球一次，一年覆盖全球189次的能力。
公司的卫星大数据业务增长迅速，根据2019年中报，2019年上半年实现卫星大数据收入3044万，公司卫星大数据业务毛利率高达51.98%，是2018卫星大数据业务收入的12倍。随着公司卫星大数据业务不断推广，营收增长的同时也有望伴随着毛利率的提升。2019年6月10日发布公告中标珠海市智慧城市建设项目订单8362万元。

6.8.2凭借soc芯片技术积累，加大AI芯片研发力度

根据Gartner最新数据，2018年全球AI芯片市场规模达到42.7亿美元。未来几年，全球各大芯片企业、互联网巨头、初创企业都将在该市场上进行角逐，预计到2023年全球市场规模将达到323亿美元。未来五年（2019-2023年）平均增速约为50%，其中数据中心、个人终端、物联网芯片均是增长的重点。
目前，欧比特已经在AI芯片方面的核心技术取得突破性进展，凭借原有的soc芯片的技术积累，在公司联合了高校和科研机构后，公司对于抢占AI芯片领域高地方面将有着巨大优势。公司融合自身强大的芯片设计能力，与铂亚信息智能图像分析处理技术、人脸识别技术、智能视频分析技术全面融合，结合深度学习、神经网络等人工智能技术，研发出第一代人工智能图像处理AI模块、人脸识别智能终端等人工智能产品，可为广大人脸识别设备提供商和系统集成商提供安全、高效的核心部件。
公司专注于航天领域AI芯片研发，目前国内航天领域AI芯片开发仅有欧比特一家。AI芯片在卫星上的应用使运算速度加快，数据处理和图像识别能力大幅提高。公司正在加紧研制适用于航空航天计算机平台的高速数据处理，星上智能化信息提取，自动进行地物识别等业务领域的新一代人工智能芯片。公司加速研制“玉龙410”、“玉龙810”两代人工智能芯片，组织方案商参加芯片应用推广合作洽谈会并签署合作协议，为进一步多领域多行业的市场销售打好基础。

6.8.3获得格力金投战略入股，打开新的增长空间

2019年8月2日公司发布公告显示，格力金投于7月15日-8月1日通过深圳证券交易所集中竞价交易系统及大宗交易，增持欧比特股份35,107,969股，占欧比特总股本的比例为5%；其中通过集合竞价买入2273万股，成交均价11.05元/股，通过大宗交易买入1238万股，成交均价10.01元/股，整体平均成交价为10.58元/股。本次权益变动完成后，格力金投未来12个月内将继续增持欧比特股份。格力此次入股期望在新兴科技行业中找到投资机会，而作为华南地区唯一一家航天卫星企业，欧比特自然被囊括在格力金投入股的行列之中。格力金投入股后，欧比特业务有望加速发展。