19年牛股辈出，20年围绕5G
2020年1月16日
TMT

19年TMT板块表现及对20年的投资启示

2019年牛股辈出，手机零部件供应商为市场焦点

2019年恒生指数上升9.1%，其中TMT板块为亮点之一（图表1）。从细分板块看，硬件板块相对恒指表现最佳，代表个股平均跑赢恒指42.2%，其中手机摄像头模组/镜头企业表现最为亮眼；半导体板块表现次之，代表个股平均跑赢恒指40.2%；软件及互联网板块以个股行情为主，代表个股平均跑赢恒指4.3%；电讯板块整体表现较弱，但受个别股份提振，代表个股平均跑输恒指2.5%。
具体到个股，2019年港股TMT板块多只个股涨幅超同期恒指涨幅50%以上，其中，丘钛科技（1478HK）、美团点评（3690HK）及高伟电子（1415HK）表现尤为突出，分别跑赢恒指180.8%、123.0%及120.8%；平安好医生（1833HK）、舜宇光学科技（2382HK）、富智康集团（2038HK）、金山软件（3888HK）、京信通信（2342HK）及中兴通讯（763HK）分别跑赢恒指96.9%、84.8%、75.1%、70.0%、60.5%及52.1%。
我们观察2019年股价表现较为突出的个股并将其股价表现进行归因，主要发现如下：
（1）手机零部件供应商整体表现突出，其中光学零部件供应商尤为亮眼，舜宇光学科技（2382HK）、丘钛科技（1478HK）、瑞声科技（2018HK）及高伟电子（1415HK）跑赢恒指45.4%-180.8%。舜宇光学科技（2382HK）及丘钛科技（1478HK）均于2019年迎来业绩拐点，彭博一致预期2019年盈利将有大幅改善，丘钛科技（1478HK）业绩改善更为显著，市场对上述两间公司的估值伴随着业绩改善而提升（丘钛科技2017年PE因EPS较低而不具参考性，但可参考其过往PE），反映到股价表现为全年保持上升走势；彭博一致预期瑞声科技（2018HK）2019年盈利将继续下降，但亦观察到公司季度业绩反映公司运营向好，预期将于2020年迎来业绩拐点，高伟电子（1415HK）于2019年12月发布盈喜，令市场对其预期改善，预期2019年盈利增速转正，并将于2020年加快增长，我们看到在此情况下市场对瑞声科技（2018HK）及高伟电子(1415HK）的估值均有大幅提升，反映到股价为于2019年第四季度出现回升。我们认为光学零部件供应商业绩改善与行业受惠手机拍摄升级、公司客户结构及产品结构相关，业绩改善及预期改善刺激板块估值提升。此外，我们观察到市场预期比亚迪电子（285HK）及华显光电（334HK）将于2020年迎来业绩拐点，大幅提升了对上述两间公司的估值，但两间公司于2019年内的股价表现均较为波动，我们相信这与行业确定性不及光学以及个股因素相关。
（2）半导体板块代表个股股价于2019年均有较佳表现。其中，中芯国际（981HK）市场预期2019年盈利将有大幅改善，但对2020年发展预期存在分歧，公司2019年股价走势呈现稳步上升，业绩改善为主导力量；彭博一致预期ASMPACIFIC（522HK）及华虹半导体（1347HK）盈利增速将于2020年转正，其中ASMPACIFIC（522HK）EPS将大幅回升至接近2017年水平，华虹半导体（1347HK）EPS仅较2018年有小幅提升，业绩改善预期刺激市场对上述两间公司的估值提升，反映到股价走势为ASMPACIFIC（522HK）自2019年中开始稳步上升，华虹半导体（1347HK）2019年内股价表现较为波动，我们认为这反映市场估值变化早于业绩变化，并且对公司的估值将随着业绩改善确定性的提高而逐步提升。
（3）电信、软件及互联网由于行业整体规模并未有显著增长，板块内企业2019年主要为个股行情，股价表现较为强劲的个股中，美团点评（3690HK）盈利能力改善，已于2019年内开始盈利，进入互联网企业新阶段，因此市场对其保持较高热情，2019年股价呈现稳步上升；市场预期平安好医生（1833HK）、金山软件（3888HK）、京信通信（2342HK）及中兴通讯（763HK）在2019年或2020年业绩有所改善，2019年末股价虽较年初有较大涨幅，但全年波动较大，未走出趋势行情，我们认为这与上述公司所处行业或企业本身发展仍存在挑战因素有关，市场对上述公司的看法存在分歧或犹豫。
（4）阿里巴巴（9988HK）于2019年11月26日在港交所挂牌，成为首个中美两地上市的互联网公司，截至2019年12月31日股价已跑赢同期恒指15.2%，呈现上升走势，并带动其美股表现出现起色。我们认为这与中国投资者较美国投资者对公司业务更为熟悉、对公司经营更为认同有关。近期有报道称港交所正与包括携程、网易在内的中国科技公司讨论在香港二次上市，对此港交所不予置评；此外，有报道称百度已对赴港二次上市进行了内部评估。我们认为阿里巴巴（9988HK）选择香港作为第二上市地给其他在美上市的中国企业作出了良好示范，增加了携程、网易等知名企业来港上市的可能性。我们认为阿里巴巴（9988HK）的案例或反映香港市场愿意给予中国互联网龙头企业更高的估值，若携程、网易等细分行业龙头来港上市或为投资者带来机遇。
此外，我们观察到图表1中列出的TMT代表个股2019年内最高股价平均较最低股价高109.3%，考虑到仅个别股份走出趋势行情，我们认为TMT板块值得紧跟发现机遇。

2020年建议围绕5G发展进行投资部署

根据我们对2019年TMT板块代表个股的观察总结并考虑经济增长放缓、中美贸易摩擦仍存在不确定性等因素，我们认为：（1）2020年香港市场对TMT板块的投资风格还将以业绩为主导，并偏向行业规模有显著提升的细分板块；（2）业绩改善将伴随估值的提升，预期业绩将出现拐点或有显著改善的个股估值将获得大幅提升，估值提升或早于业绩兑现，若业绩改善确定性较强则有机会带动估值逐步提升，走出上升行情；（3）对于未来仍存挑战因素的个股亦有机会在业绩利好因素释放时走出阶段行情。
综上，我们的投资思路为：（1）自上而下选择较具增长确定性的细分行业的龙头企业；（2）择机布局有机会于2020年或2021年出现业绩拐点或显著业绩预期改善的企业。因此，我们（1）建议继续关注行业增长具确定性的光学龙头企业；（2）认为5G将为2020年投资焦点，建议对5G产业链及其影响行业个股择机部署。
纵使美国曾试图通过对中国5G领先企业中兴、华为的制裁影响中国5G发展，我们看到中国政府仍保持强烈意愿坚持加快5G发展并给予实际支持，5G产业链企业积极响应国家发展战略，在技术研发、商业模式、建设投资、合作方式等方面不断探索，以积极的态度应对挑战及推动5G进程，因此我们认为2020年中国5G扩大建设具确定性，产业链部分企业将迎来业绩拐点。中国5G提前商用、终端生产商快速推出5G手机、在5G宣布商用1个多月时已发布低于2000元人民币的5G手机、5G套餐仍有降价空间等事件增加了5G进程快于市场预期的机会，5G受益企业业绩有机会优于市场预期。5G将支持增强移动宽带（“eMBB”）、超高可靠低时延通信（“URLLC”）及海量物联网（“mMTC”）三大应用场景，即5G较4G除了在速度及覆盖面上有提升外，还将支持包括海量的“物与物”的连接、自动驾驶等在内的4G较难满足的应用需求，其可支持应用场景的增加将带动云、云游戏等应用相关行业的增长及产业全面数字化、智能化变革，给予市场较大的想象空间，有助增强市场提高估值的意愿，并有机会随着受影响行业增长或产业变革的兑现持续推高5G相关企业估值。我们观察到2019年5G相关港股上市企业股价曾多次受中国5G发展进程重大事件刺激而短线上扬，反映市场对5G保持较高的关注度。中国5G于2019年10月31日正式宣布商用，意味着5G将对产业链企业业绩带来更为实质的影响，我们认为2020年市场对5G的关注度将更高，尤其当市场观察到5G相关企业业绩起航时将给予更高的估值。
我们考虑5G标准化进程、建网难度、商用时间、移动套餐情况、应用场景发展等方面，认为中国5G进入了大规模建设时期，整个投资期或超过8年，预期网络建设投资增长阶段将可持续至少4年以上，5G进程有机会快于预期，建议关注受惠于建网需求增加的上游通信设备企业。我们预期5G渗透率将快速增加，带动终端产业链增长，建议优先关注同时受惠于手机拍摄升级的光学龙头企业，并关注积极抢占5G终端市场的手机品牌商。5G建网初期主要满足增强移动宽带场景需求，预期将可支持云计算、云游戏等应用加速发展，可关注相关龙头企业。