拥抱特斯拉，电子产业链的全新蓝海
2020-02-18
中性/维持
电子设备、仪器和元件

一、定调，Model 3或成新能源车起跑发令枪

自2008年Roadster问世至今，特斯拉已经发布四款Model系列车型，2013年发布Model S之后,交付量逐年增长，尤其是在2018年起售价3.5万美元的Model 3上市之后，更是迎来了相当高速的成长态势，整体交付量从2017年的10.3万辆增长至2019年36.8万辆，年复合增长高达89%。
（一）Model 3热销原因分析
Model 3之所以能够成为特斯拉第一款热销车型受到多重因素叠加影响：
 价格趋于“大众”化：特斯拉2008年发布的Roadster定位新能源超跑，起售价11万美元，该定价使得大部分消费者望而却步，当然，在使用这款高性能电动跑车成功为公司打响品牌知名度并完成纯电动系统的测试之后，特斯拉开始切入轿车和SUV市场，于2013年和2015年分别推出Model S和Model X，起售价分别为5.7万和8万美元。为了进一步进行市场下沉，2016年，公司使用与Model S相同的制造技术开发出更为“大众化”的轿车—Model 3,起售价3.5万美元，仅是Model S价格的60%。
 与其他品牌的车型比较具备高性价比：虽然与Model S相比，Model 3在续航里程、最高车速、百公里加速等各项关键性能参数方面均有不同程度的弱化，但却几乎不输市场上其他主流品牌的中高端新能源车（如奥迪E-tron、宝马X1和奔驰EQC等），而在价格方面则具备较强的优势。
 用户审美和驾驶体验的培养开始显现成效：对于具备产业革新的产品形态而言，经历几代产品的积淀属于情理之中的情况，大部分用户对颠覆性的产品不管在审美亦或是功能使用体验上总是需要经历适应过程，特斯拉通过Roadster、Model S和X，使得用户在审美以及对辅助驾驶、自动驾驶等概念的理解方面不断获得积累，当Model 3上市时，之前积累的成效开始显现。
 供应商批量生产和交付能力逐渐成熟：同样的，对于上游供应商而言，特别是关键零部件的供应商，新的产品形态出现之后往往需要工艺学习和理解的过程，特别是对安全性能把控极为严格的汽车供应链而言，供应商的成长尤为重要，当供应商批量生产和交付能力足够成熟之后，方才可以配合下游品牌厂商开始大规模出货。
对于用户和供应商的培育，是很多消费类产品都需要经历的过程，而当新产品在外观、功用等方面创新的市场接受度达到一定程度之后，则有望迎来较好的出货量增长，这方面iPhone和iPad便是较好的例子，经过前几代iPhone沉淀，2010年发布的iPhone 4不仅成功带动了苹果手机的整体出货量，也间接定义了第一代智能手机的规格，从行业层面推动智能手机的快速流行和渗透加速。从某种程度上而言，Model 3有望与iPhone 4相仿，成为新能源电动车进化史上里程碑式的产品，加速整个电动车市场的进化并提升渗透率。
（二）特斯拉后续成长展望
目前，特斯拉在美国汽车市场中已经取得了较为优异的表现，据统计，2019年上半年，销量前十的新能源车型中，Model 3、Model X和Model S分列一、二、五位，其中尤其是Model 3的销量，达到6.77万辆，而第三位的丰田普锐斯Prime的销量仅8605辆。而在2019年1月-11月美国中小型豪华车市场中，Model 3亦以21%的市场份额占据榜首，进一步深挖美国市场以及开拓海外市场，是特斯拉未来成长的关键。
 通过控制成本实现售价进一步下探：2020年1月3日，特斯拉宣布将国产Model 3的基础售价从35.58万元调降至29.91万元，进一步加强了Model 3的产品竞争力，大幅提升了市场对2020年特斯拉出货量的预期。目前Model 3的零部件国产化率仍具备提升空间，而国产零部件渗透率的提升以及中国工厂开工后带来的人工费用成本的下行，意味着Model 3以及即将出货的Model Y仍具备进一步降低售价的可能性，这是特斯拉未来出货量提升的必要前提之一。
 补全产品系列，深挖美国市场。如上文提及，特斯拉目前在售的四款车型分别定为豪华超跑、豪华轿车、豪华SUV和中高端轿车，2019年3月特斯拉发布定位中高端SUV市场的Model Y，2019年11月，特斯拉发布全球首款电动皮卡CyberTruck，这两款车型是对特斯拉现有出货车型的定位市场的补齐，根据对2019年美国销量Top10的车型分析，3款皮卡、4款SUV、3款轿车，尤为重要的是，销量前三的车型均为皮卡，整体销量远超SUV和轿车，因此，开发中高端SUV和皮卡市场是特斯拉继续深挖美国本土市场的关键。
 产能全球布局，开拓海外市场。2019年，在美国的新能源车市场中，特斯拉的销量一骑绝尘，相反的，在中国市场，特斯拉的销售量占整体新能源电动车的销量比例还较低，根据中汽协的统计尚不到4%。因此，2020年之后，特斯拉的销售表现，将大幅依赖其在海外市场的表现，尤其是已经投产并且交付的中国本土市场。目前，特斯拉在全球范围内拥有5座汽车工厂，其中一家工厂用于生产制造动力电池、Powerwall和Powerback，其余四家均是整车组装厂，分别位于美国加州、荷兰、德国和中国。全球化的产能布局，有望助力特斯拉打开美国以外的市场，迎来更好的成长。
此外，2020年1月7日中国工厂还启动了国产Model Y项目，根据中汽协统计，我国的汽车市场中，SUV占据43%的市场销量份额，在2019年中国市场销量Top10的车型中，SUV占据两款，因此，Model Y中国项目的启动，有望对后续特斯拉在中国市场的开拓带来积极的影响。
正如前文所述，特斯拉在中国区销售价进一步下行很大程度上依赖于能否进一步控制零部件生产成本，而提升零部件的本土化率是极为关键的所在，特斯拉整车可以大致分为三电系统、汽车电子和车身底盘内外饰，车身底盘内外饰的参与者主要以传统车企的供应商为主，是目前特斯拉国产化供应链的主要集中环节，对于国内的电子产业链而言，参与机会主要集中在三电系统和汽车电子，下文我们将分别讨论各个环节中目前国内已参与的玩家以及潜在参与者。
