MLCC迎新一轮景气周期，国产替代历史性机遇

2.高技术壁垒，日韩占据主导地位

2.1制造工艺与材料为MLCC核心壁垒

MLCC产业链主要分为上游原材料、中游制造原厂、下游应用。原材料主要涵盖陶瓷粉末、电极金属等，其中陶瓷粉末是最关键的原料，决定了MLCC的性能。其核心要求在于纯度、颗粒大小和形状等。高纯、超细、高性能陶瓷粉体制造技术和工艺是制约我国MLCC产业发展的瓶颈，因其制备难度大，绝大部分市场份额被日韩供应商占有，银、镍等电极金属则主要由国内厂商供应。中游的制造环节主要集中在日韩、中国台湾和大陆。

高容值产品原材料成本更高，占比约45%-65%。MLCC成本构成包括原材料成本、包装材料、设备折旧、人工成本等部分。原材料成本又由陶瓷粉末、内电极、外电极等构成。高容产品的原材料成本占比大幅高于低容常规品，主要是在核心陶瓷粉末的要求上更高。

从MLCC完整的制造工艺流程来看，依序分别为配料（调浆）、流延（脱膜成型）、电极印刷、堆叠、均压、切割、去粘接剂、烧结、抛光倒角、沾银、电镀、测试、编带包装。

调浆、成型、印刷、堆叠、烧结是核心流程，也是各厂商技术工艺壁垒所在。

1）介质瓷粉浆料制备技术：MLCC要求电介质瓷粉具有烧成瓷体无缺陷、致密性好、晶粒细小且均匀。瓷粉浆料中粘合剂质量、各种成份的多少、配制的先后顺序及时间、分散剂的选择、分散设备的应用等都直接影响瓷粉浆料的粘度、分散性、可塑性、湿润性等。该技术环节源于多年生产经验的不断调试和积累，是各家厂商的核心Know-How。

2）薄介质成膜技术：陶瓷介质的好坏是影MLCC性能的主要因素之一。影响瓷膜质量的主要因素有:瓷膜内的气泡、针孔、杂质、流延设备以及瓷粉浆料的分散性(介质瓷粉浆料制备技术)。因此,一般采用高精度、全自动化的薄膜流延设备,再利用高精度、全自动的膜厚监控仪控制膜厚,可生产强度和弹性适中、致密性、一致性好的、无尘无杂的高质量瓷膜。

3）丝网叠印技术：内电极的形成是MLCC至关重要的工艺,内电极的位置、形状、平整度等关系到MLCC的电性能。同时为实现MLCC小型化、大容量化，其印刷图形的精度比一般厚膜印刷要高一个等级，因此对于印刷机的速度、刮板的角度和丝网类型、丝网线径、丝网厚度、丝网面积及开孔率等都有极高的要求。

4）叠层技术：高层数MLCC对层压技术的要求非常高，低的叠层压力会导致电容芯片密度下降,容易使芯片叠层出现分层。高技术的层压技术能消除以上缺陷,并且通过层压技术来控制介质薄膜的厚度,提高MLCC的良率。

5）烧结技术：烧结对MLCC电气性能有着至关重要的影响。在烧结时，除要注意金属氧化问题，也要考虑电极与介质烧成收缩曲线的差异，要选择理想的烧结曲线。烧结时间过短，温度过低，炉内的气氛不够等,都会造成晶粒生长不良，瓷体不够致密，造成电气性能降低。反之，如果烧结时间过长，温度过高，气氛过浓就会使晶粒异常长大，且产生附加的晶相，从而使电气性能变差。只有严格控制烧成参数,才能形成均匀致密的陶瓷介质结构。

薄介质，高层数是工艺的发展方向。提升电容量是MLCC一直以来的趋势。MLCC的电容量与内电极交叠面积、电介质瓷料层数及使用的电介质陶瓷材料的相对介电常数成正比关系，与单层介质厚度成反比关系。因此，在一定体积上提升电容量的方法主要有两种，其一是降低介质厚度，介质厚度越低，MLCC的电容量越高；其二是增加MLCC内部的叠层数，叠层数越多，MLCC的电容量越高。