融创中国（1918.HK）投资价值分析报告

1.2、高起点切入文旅地产，综合开发模式逐步成熟

在行业土地优质资源竞争越来越激烈的背景下，公司在充分发挥自身收并购优势的同时，亦不断探索综合拿地模式，借助自身资源整合能力，将住宅开发与产业、商业、文旅、物流相结合，既提升了城市土地综合利用效率，也有助于公司控制土地成本，实现政府与企业的双赢。

2017年公司收购万达资产包，2018年初成立融创文旅集团，并于2018年底成功整合了万达文旅团队。据融创文旅官网披露，融创文旅集团定位于“中国家庭欢乐供应商”，结合地产布局辐射全国。现有13个文旅项目规划总建面超过900万方，布局10座文旅城、4个旅游度假区、24个文旅小镇，涵盖41个主体乐园、26个商业及近100家高端酒店，融创文旅已成为全球最大的文旅物业持有者以及最大的文旅物业运营商。

融创文旅官网显示，截止2019年末公司已有8个文旅项目开业，涉及规划总建面624万方，占13个项目规划总建面的比例约67%。在国庆期间，已开业的七大文旅项目（不包括12月开业的昆明项目），迎来旅游总人数近500万，平均每天超70万人次；12月昆明项目开业首个周末接待客流超过30万人次。

自公司高起点切入文旅地产以来，土地资源获取灵活性和多元化明显提升。2018年公司新增土储4820万方，其中除传统强项收并购土储占比53%外，单纯招拍挂土储仅占比12%，一二级联动、产业-招拍挂等综合拿地模式新增土储占比达到35%。

从成本对比可以看出，相较于招拍挂渠道，收并购、产业招拍挂、合作勾地、一二级联动模式具备明显的成本竞争力。2018年公司全年新增土储拿地均价/销售均价比维持低位，平均楼面价保持在3700元/平方米左右，相当于全年销售均价的24%，总土储平均成本下降至约4200元/平方米（2017年末约4700元/平方米）。

2019年（尤其是下半年）以来，公司综合拿地渠道构建进一步提速，初步形成了“文旅”、“会展”、“康养”协同拿地体系，目前已经与多个地方政府/平台签署了框架协议，后续资源落地值得期待。

2019年10月与上海临港签署战略合作协议

上海自贸区临港新片区官网显示，2019年10月，融创中国与临港集团签署战略合作协议。双方将重点围绕“合作开发地产项目”、“园区深入合作”、“园区拓展深入合作”等领域成立平台级城市更新合作体，共同开发高品质国际社区，打造产城融合新模式。

2019年10月合作打造济南春蕾文化小镇

济南市天桥区政府官网披露，2019年10月，区委副书记、区长窦虎与融创中国签约，春蕾文化小镇项目将于融创中国合作，打造以青少年科普教育为主，黄河文化旅游休闲相结合的特色小镇，总投资约300亿元。

2019年11月收购云南城投项目，会展业务纳入“地产+文旅”体系

11月公司收购云南城投项目交易完成后，宣布目标公司更名重组为环球融创会展文旅集团。重组后，融创环球会展文旅集团在全国范围内持有、管理的会展中心超过200万方，规模行业内领先。

1994年环球融创会展文旅集团的前身就开始涉足会展业务，建设了第一个会展综合体项目-成都国际会议展览中心，历经25年的发展，积累了丰富的开发运营经验以及良好品牌影响力。我们认为，类似于收购万达文旅项目将“万达模式”转化为“融创模式”，本次交易是公司又一次成规模、成体系扩张“地产+”业务的成功案例，预计后续会展综合体模式将成为公司增长引擎的重要组成部分。

2019年12月宣布进入医疗康养行业

12月5日，融创在青岛举办“融爱家”康养品牌发布会，布局医疗康养行业。目前公司规划有22个医养类项目，其中在建项目14个，覆盖包括山东、四川、云南、浙江、海南等区域。

山东是公司医养业务的重点区域，规划有5个医养类项目。2019年10月公司与清华大学、青岛市政府及西海岸新区管委会签署协议，将合作共建“清华融创青岛医学中心”，该中心总建面约42万平方米。从外，青岛阿朵小镇颐养社区计划于2020年5月投入运营。

2019年12月与深圳宝安签署合作协议，拟投资建设冰雪文旅综合体

12月18日，深圳宝安区与融创中国签订合作协议，涵盖融创中国大湾区总部拟落户宝安以及建设包含世界最大室内雪世界在内的冰雪文旅综合体（拟投资约338.3亿元）。此外，双方后续将深度整合各类资源，探索在更广范围开展更深层次的合作。

2019年12月与广州资产、首创置业达成合作，进一步拓宽资源及资金渠道

12月3日，公司与广州资产管理有限公司签署战略合作协议。通过战略合作，广州资产发挥前端优势，融创中国发挥开发优势，共同推进不良资产收购、企业并购重组、不良资产经营等业务。

12月23日，公司与首创置业旗下金融平台首金资本签署战略合作协议，重点开展收并购类、产城融合类项目合作。目标合作项目总投资规模为200亿元人民币，合作项目基金总规模目标为100亿元人民币。