流量基建系列报告之四：以量化模型复盘20年历程，流量与投资将继续驱动光模块行业加速向上
日期：2020年2月18日

第一章：云厂商/运营商资本开支、流量以及GDP与光模块产值呈显著正相关

1.1相关性分析

相关性分析：客观现象确实存在关系，但是数量不是严格对应的依存关系，例如恩格尔系数与家庭收入。

考虑到光模块需求量的影响因素较多，我们基于需求逻辑选取了流量、云厂商资本开支、运营商资本开支以及GDP四个因素进行相关性分析。

1.2数据分析与检验

Pearson相关系数要求变量服从正态分布，所以在计算相关系数之前，需要先确定两变量是否都服从正态分布，或者近似正态分布。

由于研究数据的样本量全部小于等于50，因而使用S-W检验，具体来看，移动流量收入、运营商资本开支、 云厂商资本开支、GDP、光模块产值全部均没有呈现显著性(p>0.05)，意味着接受原假设(原假设：数据正态分布)，因此所有变量全部均具备正态性特质。

1.3云厂商/运营商资本开支、流量以及GDP与光模块市场空间呈显著正相关

我们基于SPSS进行Pearson相关系数计算，并对相关性进行显著性检验，结论为云厂商资本开支、运营商资本开支、移动流量收入以及GDP均与光模块市场空间呈显著正相关。

光模块市场空间和移动流量收入：两者的相关系数值为0.953，并且呈现出0.01水平的显著性，因此两者之间有着显著的正相关关系。

光模块市场空间和运营商资本开支：两者的相关系数值为0.785，并且呈现出0.01水平的显著性，因此两者有着显著的正相关关系。

光模块市场空间和云厂商资本开支：两者的相关系数值为0.906，并且呈现出0.01水平的显著性，因此说两者有着显著的正相关关系。

光模块市场空间和GDP：两者的相关系数值为0.963，并且呈现出0.01水平的显著性，因此说明两者有着显著的正相关关系。














