旧时王谢堂前燕，飞入寻常百姓家——冷链物流，改变生活
冷链物流行业

1.2生鲜电商爆发式扩容，冷链物流贯穿全产业链

受需求端消费升级和便利生活趋势的影响，零售端也开始革新自身物流体系，涉足新零售例如生鲜电商、餐饮零售一体、连锁餐饮中央厨房等领域的零售企业开始重视冷链物流体系的建设，冷链物流对零售行业的重要性不断提升。其中，生鲜电商对冷链体系建设的促进作用最为明显。
网购品类不断扩张，生鲜电商规模和占比快速提升。近年来，随着人们消费能力的增强和互联网普及率的提升，尤其是随着移动支付的兴起，电子商务已经成为许多人的主要购物方式。人们的网购商品逐渐由3C数码家电、服装、化妆品等发展到鲜花、蔬果等生鲜产品，我国生鲜电商发展迅速，2018年市场交易规模约为2045.3亿元，同比增长56.3%，占生鲜整体市场比例已超4%。
生鲜电商正处于资本加速进场时期，扩张脚步仍将持续。2009年资本市场开始关注生鲜电商；2009年~2013年这5年间，一共完成6.2亿元融资；2014年~2018年，生鲜电商完成融资总金额达249亿元，其中2016年、2017年、2018年连续三年融资额均超过50亿元。
目前生鲜电商在产品的物流运输上存在以下痛点：1、标准化程度低：生鲜产品来源分散，产品供应不稳定且易腐烂、易损耗，在流通环节需要全程冷链运输，同时又由于标准化程度低，导致损耗成本高。美欧日等发达市场中，生鲜冷链损耗率小于5%，但国内损耗率大于20%。2、冷链体系不完善：冷链物流体系不完善，设施不足、利用率低。美日易腐食品（果蔬、肉类、水产品等）的冷链流通率（在物流过程中采用冷链物流的比重）大于95%，国内目前均不足50%。3、投入和产出差距大：冷链要求的专业管理和资金投入水平远高于一般物流高，但终端用户分散，配送及包装成本高。
冷链体系可形成有效竞争力，生鲜电商积极搭建冷链。生鲜购买为高频次的即时性消费，消费者对生鲜送达的时效性和新鲜度提出高要求，不断考验生鲜零售商的物流水平。生鲜电商冷链物流成本占比达20%-40%，若在冷链部分有所突破，或是生鲜电商与竞争对手拉开差距的最佳选项。因此，各生鲜电商或重金投入自建冷链体系，阿里巴巴旗下盒马鲜生、生鲜电商每日优鲜为其中代表；或者也可寻求具备完善冷链运输和仓储体系的第三方进行长期合作，如顺丰、京东等。
生鲜电商物流规模快速增长，冷链需求总量随之提升。生鲜电商对冷链运输需求节节攀升，同时也推动了整个食品冷链产业的发展。根据易观智库数据，生鲜电商物流行业近年来保持50%以上的年增长率，2013年生鲜电商物流规模尚不足40亿元，2018年行业规模已达674亿元。据中国物流与采购联合会信息，2019年我国食品冷链物流需求总量预计达到2.35亿吨，同比增长24.3%。

1.3政策引导集中屠宰+冷链流通，屠宰集中度快升推动冷链布局

1）政策引导“运猪”向“运肉”转变，集中屠宰、冷链流通、冷鲜上市

在非洲猪瘟常态化下，政府加快引导健全现代生猪流通体系：“运猪”向“运肉”转变，加快建立冷鲜肉品流通和配送体系。国务院办公厅2019年9月出台《关于稳定生猪生产促进转型升级的意见》，提出“健全现代生猪流通体系”的重要任务：
顺应猪肉消费升级和生猪疫病防控的客观要求，实现“运猪”向“运肉”转变，逐步减少活猪长距离跨省（区、市）调运。加强大区域内生猪产销衔接，生猪主销省份要主动与主产省份建立长期稳定的供销关系，实现大区域内供需大体平衡，除种猪和仔猪外，原则上活猪不跨大区域调运。
推行猪肉产品冷链调运，加快建立冷鲜肉品流通和配送体系，实现“集中屠宰、品牌经营、冷链流通、冷鲜上市”。冷链物流企业用水、用电、用气价格与工业同价，降低物流成本。加强猪肉消费宣传引导，提高冷鲜肉消费比重。
我国猪肉产销布局不均衡，17省供给缺口合计1098万吨。我国生猪产区和销区布局极不均衡，如猪肉消费大省广东，估计18年消费量约669万吨，但猪肉产量仅282万吨，缺口387万吨需从外省调入，估计全国17省供给缺口共1098万吨。其中缺口前五的省份合计807万吨，均为销区东南沿海省份，消费水平较高，对冷鲜肉接受程度更高。预计未来2-3年内将加速推动当地冷链物流发展。

2）屠宰行业集中度有望快速提升，规模屠企加快布局冷链物流

当前我国生猪屠宰集中度较低，且规模屠企并不具备竞争优势。由于：1）热鲜肉消费为主匹配农贸为主的渠道结构，导致了生产热鲜肉的小屠企更具价格优势；2）开工率低导致无法发挥规模效应；3）行业规范、管理制度不完善，小屠企生产成本更低；4）地方保护限制渠道网络拓展，均导致我国屠宰行业集中度较低，且规模屠企并不具备竞争优势。从屠宰量分布来看，屠宰行业份额高度分散，双汇市占率仅1.8%；规模以上定点屠宰市占率30.5%。定点屠宰企业市占率仅44.8%，仍有50%以上的市场被私屠滥宰所占据。
在此格局下，“养殖->屠宰”长距离从产区调活猪到销区，“屠宰->零售”短距离无冷链运输热鲜肉。
1)	生猪产业链上养殖到屠宰环节主要是以猪贩子为媒介、全国各地长距离调运生猪为主；
2)	屠宰到零售环节，是以热鲜肉为桥梁，将众多屠宰端的小屠企、私屠滥宰与零售端的农贸市场连接，配送方式主要以无冷链传统运输热鲜肉为主。

往后看，政策引导健全现代生猪流通体系、消费觉醒+现代餐饮和零售崛起，上下游外力共同推动屠宰行业横向整合。
1)	从养殖-屠宰的流通看：后非瘟时代，政府加大力度清除私屠滥宰及不规范的小屠企，有利于加速大屠企对小场的横向整合。
2)	从屠宰-零售的流通看：随着消费升级，终端消费意识提高，上线城市的冷鲜肉消费占比或将得到较快提升。渠道方面，随着电商新零售布局、社区生鲜店崛起、屠宰企业的终端门店布局、餐饮连锁化程度提高、中央厨房的崛起，我们预计未来在上线城市或将逐步转向由冷链配送的冷鲜肉为桥梁，连接规模屠宰场与现代终端。屠宰行业的集中度提升，意味着其生产和销售环节规模效应得以发挥，从而加速对冷链物流的布局。
