光模块：无线＋数通＋有线共振，光模块成最具价值细分领域


4 投资建议：核心技术突破+大订单+业绩反转

中际旭创：数通回暖，高速+长距离技术优势显现

光模块产能、良率（100G良率90%）、成本控制较好。400G市场份额50%，19年预计30万只左右，谷歌6-7成、亚马逊2成、思科和其他客户占20%，2020年数量增长100%。贸易战关税对方承担，已建立海外代工厂可实现境外出货
数通市场19年比18年会增长：亚马逊、思科19Q2起要货持续增多，谷歌Q4要100G。竞争对手无法快速大量交付100G
通信光模块：主要做高端产品，传输、中传、后传，毛利和数通相当
亚马逊19年100G和400G都在用，2020年更多用400G。国内2020年主要还是100G，2021年才会用400G
重点客户：Amazon、Google、Facebook、思科、华为、阿里、腾讯等

光迅科技：芯片自主技术领先，通信订单持续增加

4Q17-3Q18年度内光迅科技占全球市场份额约7.1%，行业排名第四，同比上升一位
10G激光器、探测器芯片及PLC/AWG芯片制造工艺以及配套IC设计、封测能力；25GPD探测器已量产
10G芯片全自产，25G10-20%自产，电芯片100%外购。芯片自产对能力帮助很大，毛利率市场占优
主要销往欧洲。美国销量月1000万美元/年，对美国依赖性不强，贸易战加税影响不大
重点客户：华为、烽火、中兴、运营商

华工科技：产品结构向高速和芯片突破，毛利率提升

放弃了部分低毛利率智能终端业务，围绕5G和数通布局高速光模块，提供全套解决方案；虽然收入规模有所下降，但光通信业务毛利率提升至11.81%。
通信前传25G导入全球四大设备商并实现批量交付，华为2018年度全球金牌供应商奖
10G光芯片实现量产，25G光芯片及器件送样，100G双速率海外批量发货，400G产品开始小批量试产
重点客户：华为、中兴、爱立信、诺基亚、运营商

剑桥科技：获取高速光模块核心技术，前景值得期待

2018年/2019年分别收购MACOM/Oclaro日本公司的部分资产，获得LR4是技术转让和CWDM是技术授权，100G及更高速光模块和组件的技术、产权、工艺。工厂搬回上海，考验整合能力、技术能力、成本能力等
目前公司非公开发行项目已经获得证监会受理，募投项目将大幅提升公司的高速光模块产能
重点客户：华为、诺基亚、HPE-Aruba、ACTIONTEC、FPT、烽火通信、上海贝尔、瑞斯康达、深圳创维等

新易盛：产品突破，向高速率数通市场转型

5G光模块：19年降低PON产品收入占比（2018年14.7%），向中高端转型，高速率收入占比越来越大
高速率光模块光器件：批量交付100G光模块、掌握高速芯片封装和光器件封装，与国外巨头合作出样业界最低功耗的400G系列光模块，进入大客户产品验证，预计Q4实现销售收入
参与了5G承载工作组组织的5G光模块测试，送测光模块最多，所有送测产品均顺利完成全部测试
重点客户：中兴、烽火通信、运营商

博创科技：迪谱并表+5G局端扩容升级，通信增长迅速

5G推动电信运营商传输网升级扩容，2020年局端光模块、终端大规模出货。博创10Gpon产能3-5万只/月，密集波分产品持续受益
18年7月成都迪谱（主要做封装）并表，中兴10Gpon局端波分模块增加，通过华为认证19年7月份参与招标。
国内数通突破：收购英国Kaiam公司PLC资产，具备全球较领先PLC芯片制造能力，如AWG、MEMS芯片等
重点客户：中兴、华为、运营商

昂纳科技：向有源和数通转换，芯片获大客户认可

研发中心在美国，激光器在法国，激光光源在加拿大，参股IOC做wuss和自动开关总系统
19年收入无源70%，有源10%，20%工业激光、汽车雷达、电子烟等。19年开始做短距100G有源器件
公司泵浦器和华为公司合作，2019年良率从50%提升到70%，激光芯片、泵浦激光器拉动对华为出货量增长50%，其中40%是无源，10%是有源。
重点客户：nokia20-25%、华为15%、sienna15%、intel5%，中兴4%、数据中心10%左右

太辰光：连接器龙头，毛利率随产业升级而稳步提高

2019年H1营收4.3亿，同比增长43%，毛利率34.78%，同比增长2.73PP，盈利能力明显提升
给康宁供应光纤连接器，扩展到插芯和配套组件。公司在北美另一互联网巨头获突破，逐步上量
北美数据中心从100G向400G演进，连接器从12/24芯向16/32芯升级，MTP/MPO连接器价值量大幅提高
收购整合景德镇和川粉体和广东瑞芯源，完成了陶瓷插芯从上游粉体到成品制作的全产业链布局
重点客户：产品主销国外客户以欧美为主

天孚通信：卡位上游，提供高端器件整体方案+光器件封装OEM

下游光模块会降价，公司卡位上游，具有良好的价格控制能力。新品的研磨、光路对接、耦合等良率最高
隔离器、MPO、OSA代工等新产品持续释放，多个产品实现量产，主要产品和技术行业内领先
设立美国子公司加大海外拓展力度，18年海外收入占比35%，19H1营收增长国内8.48%，海外44.52%
收缩国内低毛利客户，2019H1毛利率53.97%，同比提升5.26PP；
重点客户：主要是光模块公司，与主设备公司关系不大

鸿腾精密：全球消费电子重量级品牌，5G光模块领导者

富士康旗下鸿腾精密是一家精密制造的主要供应商，产品广泛应用于通信、计算机和消费电子移动和无线设备、汽车、工业和医疗行业、智能家居等。目前已经开始向超大规模数据中心客户出货400G光模块。
2015年，鸿腾收购了Avago Technologies、Agilent Technologies和Hewlett Packard的光纤产品部门；2018年，鸿腾与Belkin International合并成为全球消费电子重量级品牌。
重点客户：鸿海及其附属公司，众多全球领先品牌公司，如苹果等

海信宽带

成立于2003年，是海信集团旗下专业从事高性能光通信产品和家庭多媒体产品研发、生产、销售及服务的公司。产品主要销往北美、欧洲、亚洲等全球多个国家和地区
2019年7月，海信宽带终端事业部推出第二代I-PON光融合一体机产品，并开始大批量发货，该产品采用海信自主研发光芯片方案，技术全球领先，在大客户招标中以巨大优势取得头名
重点客户：国内三大电信运营商和广电运营商、科通芯城

风险提示

运营商对于传输网络扩容以及5G建设进度不达预期或部署方案变化对光模块需求产生影响；
国内数据中心市场需求不及预期；
中美贸易摩擦加剧，对光芯片等加征关税导致国内光模块厂商产品竞争力下降