流利说（LAIX.N）
AI教育龙头，规模增长盈利能力不断提升
2020年02月27日

1.AI教育第一股，成人英语为主营

1.1.公司历史：AI技术为支撑，4轮融资赴美上市
公司是中国知名的人工智能驱动的教育科技公司。公司拥有先进的人工智能团队和“中国人英语语音数据库”，自主研发AI技术，为用户提供定制化、高效率的学习体验。公司产品分为三大版块，分别为“成人版块”、“少儿版块”、“应试版块”。
从注册用户数维度观察，2012年至2017H1公司处于用户培育期，2017年下半年起注册用户数开始激增，进入成长期。2013年8月，流利说获得第一个100万用户，同年12月，被AppStore评为“2013年度精选”应用。2014年6月，注册用户达1000万。2015年12月，注册用户达2500万。2017年7月，注册用户达4500万。2018年6月，注册用户达8000万。截至2019年9月，累计注册用户达15330万。
公司历经4轮融资，于2018年赴美上市。2013年6月，公司获IDG、GGV、Cherubic Ventures的天使轮投资；2014年6月，获IDG、GGV、Cherubic Ventures、Hearst Ventures的A轮投资；2015年6月，获挚信资本、IDG、GGV、Cherubic Ventures、Hearst Ventures的B轮投资；2017年6月，获华人文化产业投资基金（CMC）与双湖资本领投，挚信资本、IDG、GGV、Cherubic Ventures、Hearst Ventures跟投的C轮投资；2018年9月27号，赴美国纽交所上市，凭借“AI教育第一股”的美誉、激增的注册用户数量以及稳步上升的毛利，在纽交所募得超过7000万美金。

1.2.公司课程：成人英语为主营，构建三大板块
公司产品分为三大版块，成人英语版块为主营业务。公司产品分为三大版块，分别为“成人版块”、“少儿版块”、“应试版块”。其中，“成人版块”作为主营包括“系统性学习”、“兴趣型学习”和“能力型学习”。
①成人版块分为“系统性学习”、“兴趣型学习”和“能力型学习”。“系统性学习”包括懂你英语和行业英语。懂你英语懂你分成懂你标准版和懂你小班课。行业英语中的商务英语适用于职场人士，覆盖了出差旅行、公司介绍、会议展示、面试社交、市场分析、合同条款、财务报告、国际贸易、日程安排、工作履历等商务场景。“兴趣型学习”可分为流利阅读（新闻时事类）和旅游英语。“能力型学习”包括地道发音、流利说发音、写作。其中，2019年上线的流利说发音是一站式的英语口语能力提升产品。
②少儿版块目前上线的产品主打自然拼读。公司在占据成人英语学习市场的同时，相信少儿市场会是公司的第二增长曲线，所以少儿英语是公司接下来的发展重点。2019年公司推出了少儿流利说，是一款主打自然拼读的产品。2020年公司计划推出懂你英语少儿版，是一款覆盖全英语能力的针对少儿市场的产品。公司在少儿英语市场的竞争优势首先是AI技术驱动少儿英语产品，和市场上常见的真人考试模式相比不但边际成本为零，而且能积累K12年龄段语音数据。其次是公司在成人英语市场的品牌沉淀可以实现成人用户低成本引流少儿客户，大幅度降低少儿英语市场的获客成本。之后公司还会考虑探索英语以外的学科和海外非英语母语国家的市场。
③应试版块。“雅思预测”让用户可以选择不同国家的考试环境全真模拟口语测试，人工智能更会结合多年的考生数据，用精确的算法摸底考生成绩。测试过后，用户不但可以得到分数，还能得到AI算法提供的逐句扫描口语分析报告和专业意见，严格按照雅思口语评分标准，从词汇、发音、语法、流利度四大维度综合评判。雅思预测还提供免费练习题和个人学习计划。雅思预测有专为中国人打造的三大技术保障：中式英语语音识别引擎、自主研发的自然语言处理技术、人工智能和深度自适应学习系统

1.3.公司产品通过权威机构有效性验证
公司产品在AI+教育行业的应用已经逐步获得了权威教育机构的认可。2019年4月2日，流利说宣布旗下AI英语老师提供的“定级测试”完成与中国英语能力等级量表（China’s Standard of English Language Ability，简称CSE）对接。流利说是目前国内第一家与CSE对接的企业。2019年4月11日，英国大使馆文化教育处（British Council）官方发布了其联合英国贝德福特大学英语语言学习与评估研究中心（CRELLA）的针对英语学习的研究成果：中国教育科技公司流利说自研的AI英语老师对学习者的英语水平提升效果明显，全体测试者跟随流利说AI老师进行平均36.88小时的学习后，约40%的学习者提升了至少一个CEFR（欧洲语言共同参考框架）等级。英语初学者一般需要花费95到480小时的有效学习时间才能升到欧标英语等级的A1，而更高级别的等级提升所需要的时间更长。也就是说，“英语流利说”App可以帮助用户在相对更短的时间内提升学习效果。



