电信与数通共振，光模块迎高景气
发布日期：2020年2月06日

第一章光模块行业介绍

1.1光模块：光通信系统的核心

光通信系统：包括光设备、光器件、光模块、光纤光缆等。

光模块（Opticaltransceiver）：光纤通信系统的重要器件之一，主要由光电子器件、功能电路和光接口等组成。光模块的作用是“光电转换”，发送端将电信号转换成光信号，然后通过光纤传送后，接收端再把光信号转换成电信号。

1.2光器件/光模块产业链示意图

1.3光模块应用场景——电信市场

光模块在电信市场的应用范围包括：骨干、城域、接入（FTTH和无线前传/中回传）场景。

光模块在电信领域的发展趋势包括：5G基站将带来前传/中传/回传光模块增量，尤其5G基站频谱拓宽至160MHz或以上，前传引入波分将让光模块需求放量；家宽网从GPON到10GPON升级；城域网100G下沉及骨干网向超100G升级。

1.4光模块应用场景——数通市场

光模块在数通（数据中心）用于服务器与交换机、交换机与交换机等之间的连接。

数据中心架构：正在从传统“三层汇聚”向“两层叶脊架构”演进。

1.5电信（5G）与数通（云数据中心）共振，驱动光模块行业走向高景气

5G驱动电信市场景气周期到来：随着4G后周期到来，电信市场光模块需求2016年达到小高峰后，开始出现持续约2年的疲软，2018H2开始逐步回暖，2019年5G开始商用，预计将驱动电信市场迎来2-3年的景气周期。

数通“库存”调整见底：受云厂商库存调整影响，2018Q2开始，数通光模块需求显著下滑（例如，中际旭创收入从2018Q3的13.5亿掉到2019Q1的8.5亿）。2019Q2起，亚马逊、阿里需求恢复，2019Q1触底后预计将逐步回升。中长期来看，云计算仍将驱动数通市场较快增长，2019年为400G元年，2020-2021年预计将爆发。

根据Lightcounting数据，伴随着5G+400G驱动，预计未来2-3年光模块市场将步入增长快车道。

