远程视讯降本增效全面提速，有望撬动千亿级协同办公市场

6.多样场景开启多层需求，远程办公纵享万亿市场

我国的远程办公行业发展迅速，远程办公行业市场规模增长速度快，2014年来，我国远程办公市场规模增长率保持在30%以上，预计到2020年，行业市场规模将高达3300亿元。
远程办公自诞生以来，以其便利性、高效性帮助人们全面提升会议效率，从而获得良好的商业应用。从视频会议结合协同办公促使商务升级，到高清视频技术应用带动会议质量快速提升，视频会议市场全面扩大。随着三网融合时代的来临，3D技术的运用，将彻底激发用户使用热情，或许将替代实体会议，为视频会议行业带来巨大的发展空间。过去，传统视频会议基于企业自建系统，封闭的专网系统仅限内部交流，但云视频会议却打破了这样的封闭状态，其低成本、高效率的优势将远程办公从早期的专业领域和大型企业等高端用户向了中小微企业甚至是个人用户市场中推广。
三大场景奠定高增基调，远程办公向上空间广阔。国内云视频的增长点：快速增长的垂直行业。云视频应用场景拓宽，垂直深入各行业拉升需求。云视频技术使视频通信能够从会议室扩展到个人，成本降低至原来的1/10，容量增加100倍，覆盖更广，可用性更强，成为视频通信业务拓广的强劲助推力。目前，云视频可应用领域包括教育、医疗、内部培训、门店管理、智慧党建、海关、公司例会、金融、海关税务等相对分散的需求的多个行业。远程办公目前的场景应用十分丰富，主要包括智慧教育、远程医疗、智慧建党。
中国远程协同办公市场呈现高清化的特点，企业级用户贡献远程办公市场规模主力。2014年，中国远程办公市场正式迎来了高清时代，高清市场规模比例超过标清市场，达到了51.5%。远程办公高清化带来更好的临场体验，其比率于2018年达76.8%。新技术的发展使得视频融合需求的满足逐步成为现实，其高清视频内容的占比最高达到84.7%。政府级用户需求集中体现为大规模、高质量和价格不敏感。随着视频通信技术的进步和软件视频会议的兴起，企业级用户的需求持续上涨，其中中小企业的需求增长更为迅速。医疗和教育领域需求有待进一步开启。
7.推荐标的与受益标的

7.1.推荐标的
亿联网络（300628.SZ）：
公司核心优势在于企业云通信切入步伐超预期，与微软合作进展加快。亿联网络以SIP话机为基础，以VCS为触点，快速切入千亿企业云通信市场。在9月25日开幕的微软全球技术暨生态大会Ignite2018上，亿联网络新一代Teams版音视频设备首次公开亮相。合作价值逐渐显现，与微软合作的进一步加深既打开了在企业通信领域的重大机遇，又体现了公司战略转型的决心与信心。
会畅通讯（300578.SZ）：
公司核心优势在于端+云平台+行业解决方案一体化优势突出，技术领先同业核心竞争力牢固。公司云平台技术+行业应用能力国内领先，用户友好度高，具备强核心竞争力。并购明日实业+数智源，打通上下游产业链；合作ZOOM+中创视讯，云平台技术突破领先行业，“端”、“云”、“解决方案”齐发力，三朵金花助力公司获得云视频+教育市场的先发优势。
二六三（002467.SZ）
二六三公司核心优势在于企业级SaaS市场处于快速发展的红利窗口。公司263云通信产品与品牌双优，市场认可度高；2015年，公司收购展视互动科技57.27%股权及Gensee.Inc100%股权，Gensee间接持有展动科技23.73%股权，加上公司此前持有的30%股权，展视互动科技成为公司的全资子公司。展视互动主要从事商用互动直播云平台服务，提供在线教育直播课堂、互联网金融在线直播、企业网络培训及企业直播室营销等服务。
淳中科技（603516.SH）：
公司核心优势在于三大助力共促公司渗透率提升：①持续完善产品销售网络，加大各区域人员及费用投入，公司收入将伴随放量；②公司产品线不断丰富，基于视频显控核心技术持续推出新产品，产品应用场景不断丰富；③公司海外市场空间巨大，未来渠道进一步疏通之后海外收入有望再次迎来爆发。
苏州科达（603660.SH）：
公司核心优势在于公司视频监控业务业绩边际改善，稳中有升。我国政府不断推进“雪亮工程”建设，加大安防投入力度，新设应急部门，公司凭借客户优势有望成为政策最大获益者。公司视频会议业务客户主要为公检法司，业绩稳定，且技术研发、管理等方面能力不断加强。公司的主要客户包括公安、检察院、法院以及一些大型的企业，公司的客户需求稳定、弹性小，有利于公司业绩的稳定；我国视频会议业务前景广阔，公司有望不断拓展教育、医疗、党建等其他领域的业务；公司积极发展云视频、加密视频会议等业务，有望打造新的业绩增长点；公司2017年推出限制性股票激励计划，管理能力不断改善，三费下降明显。