2019年新冠肺炎疫情医药行业投资影响分析

三、行业投资影响分析：建议重点关注中期需求变化

我们从疫情短期防护需求、短期治疗需求、中期需求和长期需求四个角度对投资影响进行了分析。本次疫情发展较为迅速，预期短期对防护和治疗需求影响较大，医用防护耗材、诊断试剂、相关药品、疫苗值得重点关注。
3.1、疫情短期防护需求：口罩和手套是核心品类
受疫情影响，目前各类防护用品及设备的供需情况产生了巨大的缺口，短期供不应求。目前急需的产品类别主要有：医疗设备、防护设备、消洗设备、耗材等。2019新型冠状病毒肺炎主要的传播途径为飞沫传播和接触传播，因此对于一次性医用防护耗材的消耗较大，导致了相关耗材（以口罩为主）的大量需求。耗材可大致分为：口罩、医用防护服、医用手套及防护眼镜/眼罩/护目镜。
口罩是所有急需的物资中目前需求量最大的耗材。医用防护口罩的作用是靠佩戴者呼吸客服部件阻力，过滤空气中的微粒，阻隔飞沫、血液、体液和分泌物等，执行国家标准GB19083-2003《医用防护口罩技术要求》。目前急需的口罩有两种，N95口罩和医用平面口罩。N95口罩在85升/分钟流量下过滤效率可达95%，是目前防护效果最好的口罩。医用平面口罩亦可以有效的杜绝2019新型冠状病毒的传染途径。目前国内涉及医用口罩和相关原材料生产的企业较多，比较具有代表性的企业为：奥美医疗，英科医疗，振德医疗，海王生物，泰达股份，延江股份，欣龙控股，诺邦股份，道恩股份，东华能源。
医用防护服的主要材料与口罩相同，也是熔喷无纺布。常见的产品型号为杜邦1422A，雷克兰AMN428ETS，3M-白色戴帽防化服4565，稳健医疗生产的医用一次性防护服（符合GB19082-2009）以及UVEX4B。涉及一次性医用防护服生产制造的企业较多，比较有代表性的公司为：海王生物，振德医疗，泰达股份。
一次性医用防护口罩和一次性医用防护服行业门槛较低，全国有很多企业涉及相关产品的生产制造，行业格局以本地化企业为主，部分医疗防护企业也有相关业务占比，但占比较低。
医用防护手套能够有效隔绝接触传染的途径，一次性医用橡胶检查手套目前采用的标准为GB10213-2006，一次性灭菌橡胶外壳手套采用标准为GB7543-2006，目前主要以PVC和丁腈材质为主。中国是PVC手套主要生产国，丁腈手套主要生产于马来西亚。目前国内较大的医用一次性防护手套生产商为：英科医疗、蓝帆医疗。
医用防护眼镜，国家标准为二级以上的医用护目镜，视野宽阔，必须有防溅功能，国内主要采用型号为3M-1623防护眼镜。并非一次性消耗品，使用后经消毒便可继续使用，因此短期对于护目镜的需求有限，随着物资调配与疫情逐步稳定，医用防护眼镜的需求将逐渐降低。
消洗设备纳入国家标准的有3项，酒精消毒液（75%浓度医用酒精），3M爱护佳免洗手消毒液和84含氯消毒液。这三项属于常用消毒产品，随着各大厂家复工，供应充足，短缺情况将得到明显改善
体外肺膜氧合（ECMO）是一种用于协助重症心肺衰竭患者进行体外呼吸循环的急救设备。1月22日在武汉中南医院，医生利用ECMO成功救治了一名新型冠状病毒肺炎患者。ECMO目前应用范围较小，仅用于重症中的危重症患者，一般被视为最后的医疗手段为患者争夺生存时间。
3.2、短期诊疗需求：检测和部分中成药是重点
3.2.1诊断试剂
根据《新型冠状病毒感染的肺炎治疗方案（试行第四版）》，确诊病例主要分为两种方法：1）呼吸道标本或血液标本实时荧光RT-PCR检测新型冠状病毒核酸阳性；2）呼吸道标本或血液标本病毒基因测序，与已知的新型冠状病毒高度同源。
1月26日，国家药监局发布消息称，国家药监局应急审批通过4家企业4个新型冠状病毒检测产品，进一步扩大新型冠状病毒核酸检测试剂供给能力。截至目前（1月31日），药监局共审批通过了6个2019-nCoV核酸检测试剂盒（5个荧光PCR法和1个联合探针锚定聚合测序法）和1个2019新型冠状病毒核酸测序系统。
华大基因（300676.SZ）获批的试剂盒，一款是基于RT-PCR技术的快速检测试剂盒，最快可实现3个小时内快速检测；另一款则是基于宏基因组测序检测试剂盒，能够鉴别诊断包括新冠状病毒在内的其他冠状病毒和呼吸道病原的感染，实现病毒序列快速检测。一同获批的DNBSEQ-T7测序系统，是目前全世界日通量最高的测序仪，它能在6小时内完成SE50测序，每次运行样本检测通量达到128样本，每个样本可获得100M以上数据产出，确保高准确度检测，并提供进一步病毒演变分析数据支持。
此外，获批的圣湘生物公司的核酸检测试剂盒采用最新核心技术RNA一步法技术平台，通过简单的样本处理后可直接在常规荧光PCR仪上使用，1名操作人员在2小时内可以完成96份样本的检测；结合圣湘生物自主研发的全自动核酸提取仪，单批检测样本量可达96人份，能实现1人1机1日检测样本量达1000人份以上；结合圣湘生物移动分子诊断平台（POCT），最快可在30分钟出检测结果，实现现场即时检测。
目前还有多家企业的产品已经进入国家药监局的应急审批通道，预计近期会有多款新型冠状病毒检测产品获批上市。
3.2.2器械及设备
新冠以发热、乏力、干咳为主要表现。重型病例多在一周后出现呼吸困难，严重者快速进展为急性呼吸窘迫综合征、脓毒症休克、难以纠正的代谢性酸中毒和出凝血功能障碍。胸部影像早期呈现多发小斑片影及间质改变，以肺外带明显。进而发展为双肺多发磨玻璃影、浸润影，严重者可出现肺实变。
治疗需要监测血常规、尿常规、CRP、生化指标（肝酶、心肌酶、肾功能等）、凝血功能，必要时行动脉血气分析，复查胸部影像学。根据氧饱和度的变化，给予有效氧疗措施，包括鼻导管、面罩给氧，必要时经鼻高流量氧疗、无创或有创机械通气等。
所以一方面，检测和监测过程使用体外诊断产品和医学影像产品的频次会大幅增加，如迈瑞医疗（300760.SZ）、安图生物（603658.SH）、万孚生物（300482.SZ）、万东医疗（600055.SH）；另一方面，治疗过程对监护仪、呼吸机等设备需求较大，如鱼跃医疗（002223.SZ）、迈瑞医疗（300760.SZ）。
此外，体外肺膜氧合（ECMO）是实现体外循环，可以短期完全替代心肺的装臵，同时，手术中建立体外循环后抢救成功率非常高。该装臵被视为最后的医疗手段为患者争夺生存时间，仅用于重症中的危重患者。该设备目前主要依靠进口，目前武汉已有一例ECMO治愈重度2019新型冠状病毒肺炎患者的案例。
3.2.3药品：部分中成药进入诊疗指南
1）抗病毒
新型冠状病毒感染的肺炎诊疗方案提出两种抗病毒治疗试行方法：一种是试用α-干扰素雾化吸入(成人每次500万U，加入灭菌注射用水2ml，每日2次)，另一种是试用洛匹那韦/利托那韦（克力芝）每次2粒，一日二次。相关上市公司包括生产α-干扰素的安科生物（300009.SZ）。
2）中医治疗
诊疗方案中推荐有部分产品。相关上市公司包括生产连花清瘟胶囊（颗粒）的以岭药业（002603.SZ），生产血必净注射液的红日药业（300026.SZ）。
1月31日，中国科学院上海药物所称，其与武汉病毒所经过联合研究，初步发现中成药双黄连口服液可抑制新型冠状病毒。相关上市公司包括太龙药业（600222.SH）、哈药股份（600664.SH）、珍宝岛（603567.SH）、福森药业（1652.HK）。
3）血制品公司
静丙（静脉注射人免疫球蛋白）是一种具有免疫增强和免疫调节双重作用的生物制剂，在临床上应用于免疫功能低下的或者免疫功能紊乱的患者，可应用于各种病毒感染的治疗。本次新冠肺炎与人体免疫系统关联较大，静丙免疫调节作用显著，需求量显著提升。相关上市公司包括天坛生物（600161.SH）、上海莱士（002252.SZ）、华兰生物（002007.SZ）、博雅生物（300294.SZ）。
4）其他
东阳光药（1558.HK）核心产品——可威（磷酸奥司他韦）是中国抗流感病毒临床应用的一线用药，其颗粒剂型为公司独家专利产品。2018年收入22.47亿元，占公司总收入的89.5%。虽然奥司他韦并非对症本次新冠，但目前正值流感季节，疫情会进一步催生对于防护的需求。
3.2.4连锁药店
公众对于防护和治疗产品的需求推动药店短期销售显著增长，相关上市公司包括益丰药房（603939.SH）、老百姓（603883.SH）、大参林（603233.SH）、一心堂（002727.SZ）等。