远程视讯降本增效全面提速，有望撬动千亿级协同办公市场
评级：增持
上次评级：增持
通信设备及服务
2020.02.01

1.远程办公协作大幅提高生产效率，降低人们出行频次，渗透率逐步提升

1.1.相比于传统的实地办公，远程协作办公对企业、员工和社会等多方都有明显益处
近几年来远程办公市场持续保持高速增长，根据中国软件网旗下的研究机构数据显示，2017年我国智能移动办公的市场规模在194亿元左右，2018年中国智能移动办公行业市场规模在234亿元左右，同比增长20.8%。与传统办公方式不同，我们认为远程协作办公的优势会进一步凸显。首先，国内大量工作人口聚集在一线城市，员工工作受到外界影响大、上班通勤时间长、道路/车辆拥挤是常态，严重影响员工工作积极性。远程协作办公可以大幅减少上述问题的出现。
国内北上广三大核心城市及城市带距离远、出差时间久、便捷性差、价格高已成统一认知。伴随苏州、成都、郑州等第二梯队城市现代化产业崛起，产业链根据地理环境进行再分配，预计未来中国企业员工出差通勤时间将出现进一步增长，公司差旅费也将进一步提高。而以远程办公软件为核心的SaaS系统可以帮助公司降低员工差旅频率，将见面需要解决问题转移到云端和网端，提升企业效率降低企业成本。当面临外界重大环境问题，例如台风、沙尘、涝灾等，而若遇到疫情等极端外界问题，则会使公司运营陷入停滞。远程协作办公可以有效降低在非正常外界环境对公司企业运营的影响，保证公司运营效率。
1.2.远程办公优先受益对生产效率要求极高的科技和高端制造行业
根据美国招聘网站FlexJobs发布的2019年最佳远程办公Top100榜单，对超过51000家公司及远程职位发布历史的分析，该榜单涵盖了包括亚马逊、Apple、VIPKID在内的全球企业。通过统计我们发现，其中超过30家企业为新兴技术企业，另有20家以上制造类企业，14家教育企业，医疗保健领域和金融领域巨头对远程岗位同样需求明显。
1.3.金融和科技行业应用远程办公预计生产效率至少提升100%
企业半数员工选择远程办公可以将沟通效率提升至少2倍以上。根据对某知名金融巨头草根调研，我们对远程办公带来的企业沟通效率影响情况进行了详细的测算。该机构一层员工约为150人，配备会议室6个【小型3个，中型2个，大型1个，每个会议室每个时间段只能开一场会】，若按工作时间6小时，每场会议1小时测算，共可安排会议36场。若每3个人会产生一场会议【彼此不重复】，则总会议场数约50场。若每位员工每天接打工作电话4个，每个电话20分钟，其中一半需要到会议室进行通话，当天总通话时间100小时。会议和通话时长远高于6个会议室总可使用时长，缺口约为114小时，会议室供给缺口76%。若有50%的员工选择远程协作办公，则缺口总时长为39小时，会议室供给缺口26%，企业实际沟通效率将从24%提升至74%，效率增长2倍以上。若2/3的员工远程协作办公，则沟通效率增长近3倍。
除了传统金融公司，互联网公司和初创技术企业的员工密度大、会多且公办地点较为狭窄，会议室稀缺度更高。根据对某知名科技巨头草根调研，我们对远程办公带来的科技企业沟通效率影响情况进行了估算。该机构一层员工约为240人，配备会议室6个，若按工作时间8小时，每场会议1小时测算，共可安排会议48次。每3个人会产生一场小型会议【彼此不重复】，则会议总数80小时。每6个人会产生一场中型会议【彼此不重复】，会议总数40小时。每12个人产生一场大型会议【彼此不重复】，会议总数20场。若一半员工有使用会议室进行办公通话需求，每人每天使用半小时，当天通话时间约60小时。会议和通话时长远高于6个会议室总可使用时长，缺口约为152小时，会议室供给缺口76%。若有50%的员工选择远程协作办公，则缺口总时长为52小时，会议室供给缺口26%，企业实际沟通效率将从24%提升至74%，效率增长2倍以上。若2/3的员工远程协作办公，则沟通效率增长接近3倍。








