深耕河南放眼全国，优质增长空间广阔
天伦燃气（01600.HK）深度研究报告
燃气
2020年02月02日
强推（首次）


一、小而美的高增长优质城燃，立足河南走向全国
（一）扎根河南并向全国有效扩张，质量与增长并重河南天伦燃气集团成立于2002年，是国内较早从事城市燃气业务的民营企业之一，集团的主营业务涵盖：城市燃气运营、长输管线及工业直供业务、加气站、LNG工厂业务。目前集团在全国17个省份成功运营62个城市燃气项目，51座已投入运营的加气站，1个LNG工厂项目。此外，集团共有6条已投入运营及在建的长输管线。

公司的营业收入主要由城燃分销、接驳和长输管线业务组成，近年实现靓丽增长。2019H1年收入同比增长65.9%至31.5亿元，其中城市燃气业务仍是拉动收入增长的最重要力量，同时由于公司2017年开始大力开展农村煤改气业务，也进一步提高了整体收入增速。2018年归母净利润同样受利润率较高的接驳业务和工程设计业务拉动大幅增长，2019H1扣非规模净利润同比增长104%至4.0亿元。

（二）股东实业+金融实力雄厚公司控股股东为成立于1997年的天伦集团，实际控制人张瀛涔家族旗下还拥有房地产和旅游两大产业板块。集团立足河南地区向全国辐射，而在河南地区公司地产业务与天然气业务在民用气方面有望形成市场的协同。公司深耕城燃市场多年且异地扩张起步较早，项目管理能力扎实，这也为公司未来的增长速度和质量奠定了良好基础。同时公司2015年5月引入世界银行集团成员国际金融公司（IFC）及IFC全球基础设施基金作为第二大股东，IFC近两年持股比例基本稳定，其全球基础设施基金与公司业务方向吻合，未来有望在国际融资等领域提供有力的资金支持，也有望进一步降低公司的融资成本，从而形成低融资成本-高速扩张-扎实管理形成良性循环。