探寻非头部券商投行突围之路
2019年12月19日
推荐（维持）

报告正文
在以注册制为试点的科创板全面推出背景下，国内投行业务正面临考验，集中度提升趋势似乎势不可挡。本文对国内投行业务集中度提升的具体动因进行拆分解析；参照美国近年来投行领域竞争格局变化，对比国内，演绎投行业务未来发展可能性；并从美国投行发展经验为非头部券商投行业务突围提供借鉴意义。

一、国内投行集中度提升动因解析

1.1国内投行市场低迷，集中度明显提升
2016年以来证券行业投资银行业务净收入出现明显下滑，2018年全行业净收入仅366.56亿元。根据证券业协会公布的近5年证券公司经营业绩指标排名情况，2016年以来证券行业投资银行业务净收入出现明显下滑。2018年全行业投资银行业务净收入仅366.56亿元，与2016年相比接近腰斩，略高于2014年低点（IPO第7次重启）。
行业投资银行净收入较差的年份集中度提升较为明显，CR10从2016年的42.16%提升至2018年的46.37%。从集中度来看，行业投资银行净收入较差的年份集中度提升较为明显，2014年CR10达到47.37%。2016年以来，行业净收入集中度又呈现明显提升态势，CR10从2016年的42.16%提升至2018年的46.37%。那么，这种集中度提升的趋势未来是否会持续？
1.2IPO是驱动投行分化的主因，提升趋势仍将延续
投行收入中，股权和债权融资收入占比分别在30%、45%左右，收入规模波动较大，财务顾问在25%左右，波动较小。从目前情况来看，答案应该是肯定的。券商系投行部门主要业务包括股权融资（IPO、增发、配股、可转债/可交换债、优先股）、债券融资（企业债、公司债、金融债、中期票据、短期融资券、ABS等）、财务顾问（含并购重组）。从收入组成来看，股权融资占比在30%左右，债权融资在45%左右，财务顾问在25%左右。从收入规模来看，股权融资和债权融资收入还是看天吃饭，收入体量波动较大，财务顾问业务收入相对比较稳定，收入体量波动较小。
近几年股权融资集中度大幅提升，带动行业投行收入集中度提升。从细分投行业务集中度来看，近5年，股权融资CR10提升明显，从2014年的54%提升至2018年67%；债权融资略有提升，至2018年达49%；财务顾问则反而有所下滑，至2018年仅为37%。由此可见近几年股权融资集中度的大幅提升是投行收入集中度提升的主要原因。
股权融资中IPO集中度提升显著，其集中度的提升对未来股权再融资业务集中度提升将起到一定程度的推动影响。值得注意的是，近几年股权融资中IPO集中度提升显著，国内IPO收入CR10至2018年提升至67.58%，IPO承销规模CR10至2018年提升至77.67%。IPO业务不仅是股权融资收入的主要来源之一，且其在上市前端介入，也为证券公司未来的股权再融资业务积累机构客户资源，其集中度的提升对未来股权再融资业务集中度提升将起到一定程度的推动影响。
除了在原有核准制体制下的IPO集中度提升，在注册制背景下IPO提升的趋势更加明显。2019年7月22日科创板正式挂牌交易，共25家公司首批上市。从首批上市的25家科创板公司保荐机构来看，头部效应明显，建投、华泰、中信、中金、海通、国信分别保荐了5.5家、3.5家、3家、2家、2家、2家，25个名额中占据18个。截止2019年11月末，58家已上市科创板公司中，共有25家保荐券商，其中建投、中信、华泰包揽前3，分别为6.5家、6家、5.5家。
跟投机制下，资本金雄厚，融资渠道较多的上市头部券商有明显优势。在注册制背景下，监管层要求保荐机构强制跟投，参与跟投的主体为保荐机构旗下的另类投资子公司，且必须使用自有资金，承诺认购发行人首次公开发行股票数量2％-5％的股票，跟投股份设定24个月限售期，介于战略投资者（12个月）和实际控制人（36个月）之间。在当前跟投机制下，一方面券商必须以自有资金出资，且锁定期长达2年，对于资本金规模较小的券商、融资渠道受限的非上市券商以及负债率较高的券商都有一定限制，另外对于项目较多的券商短期内也有一定的资本金压力，在此背景下资本金较为雄厚，融资渠道较多的上市头部券商会有较为明显的优势。
投行项目识别和定价能力有望促集中度进一步提升。科创板首批上市25家公司贡献承销保荐费合计18.82亿元，平均费率为5.08%（若剔除中国通号，平均费率为6.54%）。目前科创板单个项目券商的承销费率普遍在6％—8％左右，部分甚至在9-10%，高于主板及创业板。科创板高承销费率实际变相征收了风险溢价，以覆盖一部分跟投费用。未来随着科创板的逐步成熟和券商投行能力的提升，承销费率仍有下降空间。项目识别和定价能力较强的头部券商有望获得较强竞争力，IPO集中度有望进一步提升。
从保荐机构当前跟投规模来看，中金合计4.23亿元，位居第1，其次为中信3.42亿元、建投2.66亿元、华泰2.55亿元。科创板上市公司上市后表现与券商收益深度绑定，截止12月13日收盘，券商当前跟投浮盈排名前三的分别为中金、中信和国君，浮盈规模分别为3.31亿元、2.95亿元、1.85亿元。此外也有部分券商跟投部分出现暂时亏损。


