节后去库存延长，行业会如何应对？

2、借古鉴今，白酒动销困难时期带来的启示

近期白酒行业产生的库存大概是什么量级？库存需要多少时间消化？酒企如何应对动销困难？对于此，我们回顾其中较为明显几次动销困难时期，希望能为即将到来的行业去库存提供启示及参照。通过复盘历史上 5 轮行业动销困难时期，我们发现：1）、经济趋势和行业内在发展规律对行业的影响是决定性的，“黑天鹅”仅对行业带来短期影响；2）、白酒企业及渠道的应对方法有固定的模式，而去库存带来的影响在财务指标上亦有相对固定的体现；3）、酒企是否对行业形势有准确评估、对应措施是否务实非常重要。

2.1、经济变量起决定性作用，“黑天鹅”事件对行业影响小

2.1.1、行业历史上面临 5 轮动销困难时期

白酒行业自上世纪 90 年代以来，因为政治经济、产业政策调整及其他突发事件面临过 5 次动销困难时期，每次均伴随行业库存的增加及白酒产量的波动：其中，1989-1993、1998-2001、2013-2015 年行业调整势大力沉，行业经历了数年去库存过程，产业格局发生较大变化，而 2003-2004 年、2008-2009 年，酒企及渠道面临的是短期的动销压力，行业格局、发展趋势无太大变化。

2.1.2、经济变量起决定性作用，“黑天鹅”对行业影响小

观察过去 5 轮动销困难期，我们发现，经济骤然遇冷/增速换挡经常导致行业面临2 年以上的动销压力，而突发事件对行业带来的动销压力仅 1-2 个季度。回顾过去发现，经济变量对行业影响大：1989 年官方对经济过热进行调控、1998 年亚洲金融风暴波及国内、2011-12 年“四万亿”政策收尾，彼时经济增速出现换挡，进而消费需求明显萎缩，行业经历了数年的去库存时期，部分企业及渠道甚至退出行业（如秦池酒业等）。突发事件对行业的动销影响仅为短期：2003 年“非典”事件，08 年的冰雪自然灾害及汶川大地震发生后，经济趋势不改（2003 年“非典”并未改变经济上行趋势，2008-2009 年次贷危机对国内经济影响很快被积极财政、货币政策对冲），消费需求并未受太大影响（例如，由于 2009 年“四万亿”财政支出项目的推进，行业甚至迎来一轮蓬勃发展），白酒行业仅经历了 1-2 个季度的动销压力。

2.2、酒企、渠道行为模式相对固定，根据压力逐步采取措施

2.2.1、白酒企业根据形势严峻程度逐步采取措施

总结发现，行业在应对动销压力时，酒企及渠道的行为模式相对固定，会根据行业面临的压力逐步采取措施：如果是短期事件造成的动销压力，如 2003 年“非典”事件、2008 年南方冰雪灾害等事件，白酒企业措施基本停留在增加渠道补贴，控制总量的范畴，渠道资金周转有困难却不会出现大规模抛售；而在面临经济下行、政策带来的消费场景长期缺失，如 1998  年亚洲金融危机引发的国内经济波动，2011 年后“四万亿”财政支出项目逐步收尾、2012 年后强化对“三公消费”的限制，渠道会出现抛售行为，酒企会果断启动降价策略，甚至重启招商。
在财务方面，去库存也会在上市公司财报指标中有明显体现：面临动销压力渠道回款不畅、存货周转率高，打款意愿普遍降低导致企业预收款出现增速拐点；随后酒企会根据形势适时补贴渠道并调整销售计划，体现为毛利率的波动以及费率的提升，期内收入、利润增速出现回落；若形势十分严峻，渠道出现抛售，酒企会主动调整出厂价格并重启招商，此时行业盈利能力大幅波动。限于数据可得性，我们仅选取 2003-2004、2008-2009、2013-2015 三次动销困难时期来具体分析白酒行业的行为模式。

2.2.2、2003：经历短期动销困难，“非典”不改行业向上趋势

彼时宏观经济趋势向上，“非典”事件仅对销售带来短期影响。整体来看，2003 年“非典”期间白酒消费场景及购买渠道受到一定影响，行业上半年出现了短暂的动销困难，酒企试图对渠道进行补贴来促进动销，由于彼时经济处于上行趋势，2003年下半年消费即迅速回暖，渠道的动销压力也随之解除，白酒行业在 2004 年初继续回归到量、价齐升的状态。
财务上看，酒企财务指标仅出现季度波动，上行趋势不改。由于“非典”事件带来的动销压力，行业预收款增速在 2003Q2 出现短暂波动，期内收入、利润增速转负，期内企业加大费用投放及调整价格造成净利率出现季度波动，但伴随行业形势转好，各项财务指标在 2003Q3 即转好（收入增速转正，盈利能力回升）。

2.2.3、2008-2009：以价格为先，“四万亿”推动经济转暖，去库存推后

行业仍以价格为重，渠道补贴力度小。2007  年 8 月，美国出现次贷危机；2008年 1 月初，南方出现冰雪灾害，但 2008 年上半年经济并未受太多影响，白酒实际需求并未明显下降，酒企仍延续景气时提价保量策略，其中茅台在 08 年 1 月仍有一次提价（3 月甚至限制价格过快上涨），老窖、五粮液在下半年纷纷跟随提升核心单品出厂价。伴随次贷危机对国内经济的影响逐渐显现以及汶川地震的突发，行业真正动销压力在 08 年下半年才得以体现，彼时渠道面临回款压力，酒企依旧以价格为先，其中茅台明令渠道挺价且并未降低销售计划，五粮液依旧对渠道有回款要求，期内名酒对渠道并未有大力度补贴。
积极的财政支出项目助推经济转暖，行业去库存被推迟。2008 年 11 月，国务院研究部署进一步扩大内需、促进经济平稳较快增长的措施，拟定系列财政支出项目（合计约 4 万亿，简称“四万亿”项目），在相应货币、信贷政策支持下，系列支出项目于 2009 年快速落实，经济转暖带动消费需求回暖，白酒动销迅速恢复，行业面临的库存压力迅速化解，企业收入状况及盈利能力快速改善，货币环境的宽松为白酒行业带来充分的量、价空间，行业旋即恢复到量、价齐升的状态。
财务上看，此次动销困难时期，上市公司财务指标的波动限于季度。面对动销压力，渠道首先会降低打款意愿，2008Q1 板块预收款同比增速首次转负；下半年消费需求下降明显，2008Q3 板块收入增速下滑，期内酒企为推动销售才开始增加费用支出，费率上升导致净利率出现回落，08Q4 动销压力最大，行业收入增速首次

2.2.4、2013-2015：以量为先，逐级采取措施推动库存消化

伴随“四万亿”财政支出项目的收尾，经济增速换挡、消费需求逐步遇冷，行业库存高企，动销压力极大: 至 2011 年底，名酒渠道库存接近 2 个季度（而正常渠道库存约 1 个季度内）；经销商资金压力在 2011 年下半年已有明显体现（经销商银基集团为例，11 年底应收账款已达 17 亿元，而全年营收不过 24 亿元）；至 2012年，由于限制“三公消费”措施逐步落实，白酒政务消费迅速萎缩，经销商面临极大动销压力（银基集团为例，2012 年周转率不足 2011 年一半，期内收入不及 2012年 1/4），迫于压力，经销商开始出现抛售行为，2013 年上半年银基集团即开始下调出货价格，导致期内亏损。
面对极高的动销压力，茅台、五粮液为代表的名酒逐渐意识到恢复动销是关键，暂时放弃价格目标，先后采取加大渠道补贴、重启招商、降低出厂价格等系列措施。其中，茅台措施坚决：2013 年初，茅台发现明令挺价后经销商仍有抛售行为，为稳定市场秩序及渠道信心，于 5 月主动下调各渠道飞天茅台终端价、增加对旗下系列酒渠道补贴力度，7  月之后重启招商并在接下来数月中扩大招商范围、增加优惠力度；经过一年多库存消化，至 2014 年底，茅台库存回归合理、渠道逐步稳定，公司才全面取消针对飞天的倒挂返利政策，并再次明确要求挺价。五粮液则根据形势适时调整：2013 年初，公司上调了普五出厂价，但宣布加大对积极完成任务的经销商补贴力度；在观察到渠道动销依旧不佳后，公司宣布继续增加对渠道补贴力度及后续资金纾困措施，此时依旧对渠道有价格刚性的要求；面对迟迟未得到缓解的动销压力，2014 年 3 月，公司宣布下调普五出厂价格并取消渠道补贴，经历大半年库存消化后，渠道心态才逐步回归稳定，至 2015 年初，公司逐步回归挺价策略。
该轮去库存，在财务上体现为数年范围的增速、盈利能力下行：动销压力最先反映到渠道端，由于经销商回款意愿明显回落，2012Q1 板块预收款增速即出现拐点；酒企财务表现则相对滞后，收入增速坚持到 2013Q1 才明显回落；由于形势恶化，为推动渠道去库存，酒企普遍在 2013 年下半年进行频繁价格调整，并增加渠道补贴力度，2013Q4 板块费用率大幅走高，净利率创下新低，随后行业经历了 1 年多的去库存时期，酒企在期间依旧实行高费用投放及频繁调价措施，收入、利润增速为负，盈利能力持续下滑。伴随行业动销压力缓解，预收款在 2014Q4 先行企稳，随后行业收入增速开始转正，盈利能力开始企稳。

2.3、正确评估形势、措施务实至关重要

回顾历次动销困难时期，我们发现，企业是否对形势有正确判断，采取措施是否及时、果断，一定程度上决定企业所遭受的损失以及其市场形势的恢复速度。

2.3.1、2013 年泸州老窖的例子：逆势提价受损，及时纠正挽回颓势

以老窖为例，公司在 2013 年逆势提价造成市场份额丢失，后公司及时降低出厂价格并给与渠道补贴，动销压力才得到缓解，及时挽住了市场份额的下滑。
2013  年，老窖面临动销压力，借鉴前期的几次调整经验，更倾向“有价格就有品牌”：在下半年出现厂价倒挂的情况下逆势提升国窖出厂价至 999 元，终端价格锚定茅台，而彼时茅台、五粮液已意识到动销压力，开始停止提价步伐并采取加大渠道补贴、优惠招商等多种形式推动销售；面对需求的持续收缩，国窖动销压力不降反增，渠道逐步出现抛售现象，批价继续回落，至 2014 年下半年，国窖市场份额开始流失到茅台、五粮液等竞品中。
2014 年，面对持续下滑的销量，公司管理层经过反复电话调研后决定及时刹车，以动销为先：2014 年 4 月、7 月先后两次下调国窖出厂价格，针对有实际销量的经销商给与额外补贴，同时，针对库存给与差额补贴。在经历半年的震荡期后，销售逐步回归良性，至 2015 年初，公司市场占有率开始回升。

2.3.2、同样的措施，在 2008-09 年与 2013-14 年产生截然不同的结果

2008 年-2009 年，外部环境支持酒企挺住价格的同时保证销量。彼时经济增速仍在相对高位，冰冻灾害以及汶川地震事件仅对白酒动销产生短期压力，而次贷危机对于国内经济增速的影响被财政支出项目及时化解，彼时渠道政策仍是以保价为先（下半年五粮液再提出厂价，老窖释放涨价预期、茅台明令要求渠道挺价），仅在年底加大对渠道补贴并采取短期控量，行业在 2009 年迅速得到恢复，上市公司销售再次进入量、价齐升。究其根本， 2008-09 年的经济环境足以支撑挺价及提价，彼时酒企正确判断了形势。
但是，同样的措施在 2013 年时期却行不通：13 年泸州老窖逆势提价造成渠道抛售、市场份额下滑，究其原因在于彼时经济增速换挡，而行业历经多年快速发展存在诸多问题（例如渠道利润不合理的高、产品有价格泡沫）且去库存被一再推迟，此时面临的动销压力极大，此时去库存就不能过于在乎价格。