MLCC迎新一轮景气周期，国产替代历史性机遇

2.2日韩厂商占据主导地位，大陆厂商话语权较低

技术层面，大陆厂商在核心工艺上较日韩厂商有差距，龙头企业和台系厂商已基本处于同一阶层。大陆龙头在技术上同日韩厂商的差异主要体现在材料配方、薄膜厚度（体现在流延和烧结能力）和高堆叠层数上，因此在产品定位上以中低容值的品类为主。以堆叠层数为例，日韩厂商普遍可以做到1-2μm薄膜介质堆叠1000层以上，而大陆MLCC龙头风华高科大约可做到300-500层。高容值产品对于原材料和其配比要求极高，意味着即使采购相应的高端粉体，在技术上仍然无法实现配方的调配。此外，日韩系在耐高压、薄度上也具有明显优势。相对来说，以风华高科为代表的大陆龙头企业在技术上同台系厂商较为接近。

产能规模上，大陆企业较日韩、台系厂商仍有较大差距，导致行业话语权较低。对于大宗品属性的产品来说，产能规模是衡量产业地位的重要因素，决定了对行业供给的影响力。村田、三星电机占据着绝对优势，村田更是以约1000亿颗/月的MLCC产能引领全球市场。排在第二阶梯的主要是台系的国巨、华新科以及日系的太阳诱电。大陆的风华高科、宇阳科技产能规模仍较小。此外，各大厂商都有常规MLCC产能，但高端MLCC产能因为对技术要求比较高，目前集中在日本厂商手中。

全球市场高度集中，大陆企业整体处于第三梯队。日韩厂商在技术和规模上均占据绝对优势。其产品覆盖小尺寸低容、小尺寸高容、大尺寸低容和大尺寸高容四个领域。根据国际电子商情数据，2017年全球前十大MLCC厂商中，有4家为日系厂商，合计市占率超过45%。台系双雄国巨、华新科合计市占率约22%。

行业格局上，日系持续领先，台系占据中低端主导向高端突破，大陆系以积极开拓中低端市场为主。

1）日系：材料、工艺和技术持续领先。以村田、TDK、太阳诱电、为代表的厂商仍将在领先材料（陶瓷粉料）和制造工艺等方面领先行业，引领MLCC高容、高压、高温、小型化的技术演进方向。

2）台系：占据中低端主导，往高端突破。台系企业的特点在于产能饱满，如国巨在低容值MLCC方面是全球主要供应商，具有较强的话语权。台系企业在材料、工艺和高容值等高端产品的技术积累同日系仍有差距。未来较长时间内，台系企业的业务重心仍将在中低端市场，同时在高端上不断强化投入，缩小同日系的差距。

3）大陆企业：积极开拓中低端市场，发力小型化。大陆MLCC企业起步较晚，在核心材料的研发、工艺成熟度，以及产能规模上均有明显的差距，高端MLCC材料仍需要依赖进口。但近年来大陆企业的追赶步伐持续加快，在通用型产品，中低端市场有望持续发力抢占份额。