全球水产养殖看中国，中国水产饲料看海大
农林牧渔
2020年02月19日
投资评级领先大市-A维持

报告观点前瞻

随着捕捞资源日趋紧张，全球水产养殖的大发展始于20世纪90年代，产业发展时间滞后于生猪和禽业养殖。20世纪90年代以前，全球水产供给主要来源于野生捕捞。进入20世纪90年代以后，随着全球水产野生捕捞资源的日趋紧张，全球水产捕捞量停滞不前，全球水产养殖几乎贡献了20世纪90年代以来水产供给的全部增量。
亚洲占全球水产养殖总量的92%，中国占全球水产养殖总量的接近60%，欧美地区水产养殖的全球占比较小。上世纪50年代初期，我国水产养殖总量只占了全球的13%，亚洲占全球的59%。此后，随着国内水产养殖行业的持续发展，我国水产养殖业截止2017年的产量已经占据全球60%的份额，亚洲也占据全球的92%。我国水产养殖业的发展规模大幅领先全球其他地区。
中国鱼类和虾蟹类养殖量分别占全球50%和55%，遥遥领先于全球其他地区。我国鱼类养殖总产量约占全球的50%，亚洲鱼类养殖总产量约占全球的88%，而欧洲、美洲、非洲和大洋洲的全球份额分别仅有4.4%、4%、3.9%和0.17%。我国虾蟹类养殖总产量约占全球的55%，亚洲虾蟹类养殖总产量约占全球的90%，除了美洲虾蟹类养殖占全球的10%以外，其余几大洲的虾蟹类养殖量全球占比几乎可以忽略不计。
水产养殖VS猪禽养殖：种苗环节。外三元商品猪占据了我国生猪出栏量的约80%以上，而且种猪群主要依赖进口。我国四大家禽品种中，黄羽肉鸡和白羽肉鸭品种均为100%国内自主育种，蛋鸡的国内育种也占据一半，而白羽肉鸡目前仍主要依靠进口祖代肉种鸡。我国自主培育的水产新品种已达215个，选择育种技术处于世界先进水平，水产养殖所需的苗种除了南美白对虾和个别冷水性鱼类外，基本能够实现自给自足。相较于种猪和种禽，我国水产苗种企业数量较多，行业较为分散、质量参差不齐。
水产养殖VS猪禽养殖：养殖环节。全球白羽肉鸡产业和生猪产业在品种改良和养殖技术等方面已经趋于成熟，且标准化程度较高，规模化在过去20年均有不同程度的提升。与此形成鲜明对比的是，我国水产养殖行业受制于养殖水域资源分布和养殖户群体特性的影响，规模化趋势并不明显。我国水产养殖大致呈现出规模化和标准化程度低、养殖因地制宜、模式灵活多样、养殖品种繁多（全国水产养殖品种260多个），自然条件（水域分布、台风、降雨、水质、气温、光照等）对养殖影响程度较高等特征。此外，我国水产养殖品类不断丰富，新品类技术指导需求强烈。上述综合因素使得水产养殖户之间养殖过程管理和效益差别比肉鸡、生猪大，个性化和系统性养殖服务的市场空间也相对较大。
水产养殖VS猪禽养殖：下游消费趋势。通过分析全球173个国家和地区的营养结构演进规律，以及中日韩的对比分析，我国居民人均总蛋白消费水平并不低，但人均优质动物蛋白消费水平则相对不高，蛋白消费结构均衡度不高。相对于猪肉蛋白，我国水产蛋白未来仍有较大的消费增长空间。根据世界银行的报告预测，全球水产养殖产量将保持增长态势，并预计在2030年追平捕捞量，该报告还预计全球养殖类水产品消费量将在2030年大幅超越捕捞类水产品消费量，水产养殖将成为全球水产品消费的第一来源，并且预计中国未来的增长势头较为突出。
从产业比较中看水产饲料行业的发展趋势：
 趋势一：水产饲料行业总量难言见顶，未来仍有较大成长空间。无论是全球还是中国，随着野生捕捞资源的日益衰竭，水产养殖模式将逐渐替代野生捕捞模式，成为水产消费的主要来源。与此同时，根据日韩等具有相近饮食文化的亚洲国家历史发展经验，随着我国居民生活水平提升和消费升级，作为优质动物蛋白的水产消费也将逐渐增加。根据饲料工业协会和农业部相关统计数据，经我们测算，我国猪料、禽料和水产料1991-2018年的年均增速分别为6.97%、6.53%和11.85%，生猪、肉鸡、蛋鸡和水产的工业饲料普及率分别约为75%、90%、90%和31%。根据“工业水产饲料总量=水产养殖产量×饵料系数×工业饲料覆盖率”的逻辑，我国水产饲料总量难言见顶，未来仍有较大的成长空间。
 趋势二：随着消费升级和养殖技术提升，养殖产品结构将逐渐升级，特种养殖品种将趋于丰富，区域性水产品种趋于多元化。从生产端角度，随着养殖技术的迭代和革新，在养殖面积大体稳定和塘租等养殖成本长期向上等趋势下，提升亩产、从低盈利品种逐渐切换到高盈利品种将是未来的大趋势。从消费端的角度，随着消费升级，“从吃饱到吃好”、“从刺多到刺少”等消费趋势将驱动中高档和特种水产品品种需求的持续增加，这一点在世界银行的相关报告中也有阐述和论证。综合生产和需求两个方面因素，我们认为养殖产品结构逐渐升级，特种养殖品种不断丰富将是行业未来的长期大趋势。
 趋势三：饲料产品结构逐渐升级，膨化料占比有望继续提升。膨化料又叫熟化饲料,是采用膨化工艺加工而成的新型饲料，原料经膨化后,不但外形等物理状态有所改变,而且内部有机物分子结构也有改变,使淀粉更易消化,蛋白更易利用。随着养殖产品结构逐渐升级、国内水产养殖技术不断提高和基层养殖户对产品优势认知的提高，从沉性配合饲料（颗粒料）向浮性配合饲料（膨化料）转变将是水产行业的长期发展趋势。
 趋势四：下游水产养殖规模化趋势缓慢，随着上游水产饲料行业集中度的逐渐提升，水产饲料产业龙头的定价能力将趋于增强。猪料和禽料过去10年里不得不面对压力是下游的养殖规模化进程。尤其是生猪链条，在下游规模化加速提升的趋势下，猪料企业跟下游溢价能力逐渐被削弱，部分猪料企业为了长期生存和发展，要么陆续进行产业链延伸进入下游养殖环节，要么转型给大型生猪养殖企业代加工饲料和赚取加工费。与猪料和禽料不同的是，水产料企业下游的水产养殖行业，一方面受到水域资源的制约，另一方面缺少产业规模化的整合者和整合动力，难以走出类似生猪产业那样的规模化路径，规模化速度将较为缓慢。随着上游水产饲料行业集中度的逐渐提升，水产饲料产业龙头在产业链中的定价能力将趋于提升。



