物美为例，探寻零售企业整合路径
零售业行业
评级看好维持
2019-12-18

并购：坚持区域吃透，集团融资能力强区域选择：重点区域做深做透

在并购标的的选择上，物美坚持区域深耕的策略，避免全国多点开花、战线过长的局面。物美严格遵循区域规模优势原则，在区域内统一采购，形成下游价格优势和上游议价能力。因此在上市以后的第一步，物美选择了夯实华北大本营的基础：2004年，物美先后收购北京超市发、天津大荣超市，2006年控股北京第三大超市美廉美；2006年开始，物美投资银川的新华百货布局西北、2008年投资浙江供销超市，华东，初步形成三大据点，其后的门店扩张围绕此三大区域展开。此外，物美对于区域的深耕，不仅仅只是线型的门店加密，还是多业态覆盖该市场，以多层次业态形成立体化的区域覆盖。

融资策略：零售+集团融资双轮驱动

进一步的，零售业务提供稳定现金流+集团化融资策略是其拥有对外并购现金流的基石。物美2018-2019年重启并购扩张步伐，且金额较大，离不开其优异的融资能力：第一，物美商业主体具备较强的议价能力，提供充裕的现金流。随公司规模的快速扩增、上游议价力的提升，物美的应付账款周转天数一直维持在70天左右的水平，应付账款余额不断增加，使得公司经营性现金流净额维持在中枢10亿左右，大于每年净利润规模，形成了自有资金的不断积淀。

第二，背靠多年收购形成的集团资产规模，构成较强的债权融资能力。从港股退市以后，物美整合旗下所有零售业资产作为物美科技集团公司，发行债权融资，整体物美科技涵盖超市、百货、家电、家居建材等多项零售业务，几乎囊括物美集团过往收购的所有子公司，总销售规模超400亿，总资产规模超600亿元，截至2019Q3的货币资金约112亿，整体有息负债约157亿，资产负债率约43%，有息负债占比总资产约23%，同时，需要考虑的是，物美近些年的收购中不乏上市公司平台，其依旧具备较强的二级市场融资能力。





