从国货爆品看化妆品国货如何突围？

2.探索：国货爆品如何突围？

2.1.玩转社交营销各显身手，选品&选名特色鲜明

选品是爆品打造的根本，营销则是吸引消费者的关键，本文从选品和营销两方面，分析国货爆品如何突围。

不少成立时间较短的新锐品牌通过玩转淘宝直播、小红书、微信公众号、抖音等各类社交营销，从而脱颖而出。成立时间不足3年的品牌中，有靠李佳琦推荐和直播爆红的花西子、成功运营小红书内容营销和微信群私域流量的完美日记、综合公众号流量/微博导流/淘系内容投放的成分派HFP。

爆品品牌中不乏一些通过社交营销老树开新花的品牌，通过对流量爆发的社交平台快速反应，社群私域流量精细化运营，从而带来消费者品牌认知重塑和销售暴增：

稚优泉-以抖音尾部达人及素人推广发力：2009年成立的稚优泉在2017年双十一销售额仅4000万元，2018年双十一销售突破2亿大关，不论是快手、抖音还是小红书等流量爆发的社交平台，稚优泉几乎都快速反应，踏足较早，主打抖音UGC传播+腰部KOL推广，以垂直类肩部、腰部达人为主，真正发力的则是大批尾部达人及素人的推广方式，与稚优泉所主打的平价代替为产品亮点有关。此外，稚优泉还组建了线上社群论坛圈住私域流量。

美康粉黛-以粉丝为中心的内容营销：2007年成立的美康粉黛预计2018年体量已突破10亿元，美康粉黛拥有近30个社群运营人员，运营了几百个品牌个人公众号，美康粉黛新媒体策划中心拥有数十名员工，负责文案、设计与直播的内容输出，并推出了“美姐”IP，在内容传播中展现家庭、工作、休闲活动的片段，建立人格化的联系。

阿芙-社媒内容营销“起死回生”：成立于2006年的阿芙在2019年业绩实现了翻番，尤其在天猫平台业绩增长了三倍，2019年双十一全渠道实现3个亿，从淘系品牌转型到新锐品牌。社交电商是阿芙重要的突破。阿芙一是强化公众号内容，形成“产品痛点内容+工具+产品带货属性”的特点文章，其中工具属性的含义是不断向大众普及精油知识；二是利用有赞微商城和小程序，以限时秒杀和每天一款全网最低团购商品为吸引点；三是阿芙不断深耕社群运营，以提高品牌与用户之间的粘性。截至2019年5月，阿芙精油在有赞微商城的月销售额达340万，渠道分销80万，微信生态单月总营收420万。此外，阿芙还将线下门店顾客引流至线上，由店内BA引导关注公众号，实现线上线下流量互导，且微商城内活动也会配合线下门店，做好引流分配和引导，使其能回归线下做消费升级。加码社交电商之后，阿芙线下的获客成本达到了70%的下降。

2019年12个月中出现3次及以上的爆品共28个，其中完美日记哑光唇釉和卡其卡奇眉笔在1月至12月均在月销量TOP20中。通过对出现次数较多的爆品的分析，可以发现爆品选品往往符合以下几个方面：

1.合适价格带，极致性价比

从爆品价格分布来看，爆品的价格集中在39-75元的区间内，偏低的大众价格降低了购买决策门槛，更易于激发用户的冲动消费。比如眼部护理爆品全部是眼膜，主要因为眼膜相对于眼霜定价更低，降低了消费者购物门槛。传统化妆品的加价率大约在十倍，而出现次数较多的爆品口红如完美日记哑光唇釉42元（出现12次）、美康粉黛丝绒唇釉41元（出现3次）、稚优泉雾面哑光唇釉48.26元（出现5次），几乎是以2倍的加价率来卖。

2.彩妆受欢迎程度更高

从出现次数排名前15的爆品看，彩妆爆品占11席，且排名前四的均是彩妆，完美日记哑光唇釉和卡其卡奇眉笔霸占全年12个月的TOP20榜单。一是年轻消费者对彩妆的需求逐渐从可选变为刚需，二是彩妆多为代工生产，品质上并无太大差异。

3.护肤多以成分为亮点，药妆背书取胜

在130件护肤爆品中，涉及成分相关的爆品有78个，如玻尿酸出现20次、烟酰胺出现15次。此外，爆品中出现传统制药企业生产的护肤品，如修正药业的烟酰胺原液精华在8、9、10月总销量达224万，销售额共计3.09亿元，仁和祛痘凝胶在9、10月销售量达106万元，销售额达0.74亿元。

4.高颜值包装，国潮风起

高颜值包装是爆品的加分项，如2019年上半年，audala、玫美雅、资莱皙、形象美、欧丽源这五个国货品牌的爆品防晒喷雾，在3-6月均取得不错的销量，外包装非常相似，以粉色和蓝色为包装底色，给人少女感和小清新感，在消费者刷抖音等短视频时能抓取眼球、引发购买冲动。

众多国货品牌抓住国潮风推出新品，或跟故宫、敦煌文创等IP合作联名款。如花西子主打东方美学，与李佳琦持续合作主打“国风”，完美日记与《中国国家地理》杂志联名推出眼影盘，美康粉黛携手颐和园推出国风系列口红包。

在爆品选名方面，爆品的卖点一定要清晰，同时要擅长挖掘卖点。爆品名称要告诉粉丝这款产品有怎样的功效，比如如果添加有功效的成分要显示在名称中，同时要擅长挖掘卖点，如血橙面膜抓住9月韩国血橙面膜爆发热点，阿芙马鞭草纯露抓住19年马鞭草是受欢迎的成分。

更社交化的产品名和场景化需求更容易吸引消费者，并便于传播。更社交化的产品名更易打造爆品，如根据瓶子性质、产品功效、核心成分取名，例如完美日记的唇釉小酒管、小金钻、小黑钻，蝶芙兰的原液精华银胖子；爆品名称含有场景化特征，更易引发多种垂直场景诉求，例如pinkypinky的小红针血橙面膜“急救”面膜。