从2019年招标看国网投资趋势

本周重点关注：从2019年招标看国网投资趋势


2019年国网公开招投标已经落下帷幕，全年共开展输电环节招标6批次（不含新增批次），信息化招标6批次（4批次常规招标和2批次新增补招标），智能电表招标2批次，充电桩招标3批次；同时本轮特高压项目中已累计核准3条直流，完成3条直流和2条交流的招标。对此，我们梳理招投标信息并从中去挖掘国网的投资建设趋势。
信息化环节：建设提速，作为未来发展趋势景气有望继续抬升
公开信息化招标方面，国网2019Q4新增1批次招标，2019年共实施4批次常规招标和2批次新增招标。首先从总量层面看，核心信息化设备招标量中，信息化硬件和调度类软件数量较2018年有所减少，信息化硬件主要受光模块和分光器等影响，调度类软件主要受安全操作系统和二次系统安全防护设备影响；而信息化软件（不考虑企业资源管理软件）和调度类硬件数量有所增加，信息化软件中数据库软件和数据仓库管理软件招标量增加明显，调度类硬件中网络交换机、网络路由器等关键设备招标量均有增加。信息化服务方面，2019年累计招标246包次，同比增长4%，并且是近五年的最高值。
其次，信息化招标仍是以国网旗下相关单位中标为主。信息化设备方面，今年6批次共中标33亿元，其中南瑞集团中标14.4亿元，占比44%，排名第一；信产集团（包含置入岷江水电资产和智芯微电子）中标8.4亿元，占比26%，排名第二；并且上述两者的中标份额远远高于其他企业。信息化服务方面，今年主要的2个新增补招标批次合计中标18.3亿元1，其中信产集团（包含置入岷江水电资产和智芯微电子）和南瑞集团仍然中标绝对主力，两者分别中标8.9、7.2亿元，份额分别达48%、39%。
进一步的，由于当前泛在电力物联网项目仅部分采用公开招标方式且国网信息化招标中仍涉及到较多常规化项目，因此我们聚焦招标结构上的变化，从中可以看出泛在整体建设进度存在明显提速迹象：一方面，下半年开始，信息化设备和信息化服务中与泛在网概念相关的项目逐步增加，并且部分地区的泛在试点项目开始直接参与公开招投标；另一方面，部分较成熟的泛在项目开始进入推广普及阶段，包括网上国网（信息化服务第2次增补招标）、实物ID（信息化服务第1次增补招标）、云平台及数据中台（信息化设备第2次增补招标）等。
中标企业方面，对于专业的无线通信网、云基础设施、云平台及数据中台相关项目，其服务器、网络交换机、光模块等核心设备主要由南瑞集团和信产集团中标；而其他偏应用端项目的设计及实施的中标仍是以南瑞集团、信产集团、国网电商、中国电科院等网内企业为主，包括实物ID、电工装备工业云网、数字化审计等等。
除此以外，近期泛在领域也不断有边际变化出现，包括国网和广电就5G领域开展合作事项得到上海证券报的确认；国网2020年1号文中提出到2020年底，推动“两网融合”业务新体系落地实施，泛在电力物联网建设全面推进、价值有效体现等。由此，我们认为泛在相应的信息化环节仍是未来电网发展大趋势，未来投资景气继续上行确定性较高。
智能电表环节：新一轮更替周期开启，招标量大幅增长
2019Q4智能电表未有新增招标，全年仍旧保持2批次的招标节奏。在新一轮更替周期需求的推动下，国网智能电表招标需求从2018年下半年开始明显回升。2019年2批次共招标7380万台表计产品，同比增长约40%。同时从市场格局来看，整体延续非常分散的态势，2019年实现中标的企业达63家，较2018年增加了6家，除南瑞集团的中标份额略超5%外，其余企业中标份额均低于5%。
展望后续，按照国网集中采购计划，2020年智能电表仍是招标2批次，我们认为后续招标量有望维持在前一轮智能电表推广期每年9000万台左右的峰值水平，考虑到产品中标到交付的时滞，判断相关电表企业2020年的业绩增长具备一定支撑。同时，符合IR46标准的新一代智能电表也有望在2020年开始试点招标，但当前标准还在制定之中并且具体招标落地方式尚未明确，具体情况仍待跟踪。
特高压环节：建设有序推进，2020年仍是交付高峰
特高压方面，2019Q4暂无新增核准招标线路。整体看，虽然本轮集中建设项目的实际核准建设进度不及2018年当时制定的规划，但推进依旧有序。截至目前，2018年能源局发文推动的项目中已经核准3条特高压直流（青海-河南、陕北-武汉、雅中-江西），招标3条特高压直流（青海-河南、陕北-武汉、雅中-江西）和2条特高压交流（张北-雄安、驻马店-南阳）2；还剩白鹤滩-江苏、白鹤滩-浙江2条直流和5条交流（包含直流项目配套的交流）没有核准招标。
中标方面，特高压核心设备依旧保持高度集中态势。统计来看，本轮项目的3条直流共招标核心设备超200亿元，其中中国西电、国电南瑞、特变电工中标金额排名前三；2条交流共招标核心设备超30亿元，其中平高电气、中国西电、保变电气中标金额排名靠前；同时，特高压直流龙头国电南瑞份额在最新的招标中出现明显提升，2019年下半年进行的雅中-江西线路中，国电南瑞在换流阀、直流控制保护设备中均实现了100%的中标，显著优于以往的份额。
对于后续建设规划，国网在2019年12月底召开的稳投资保民生推动电网高质量发展新闻发布会上提出，2020年要建成青海-河南特高压直流、张北柔性直流等，同时推进张北-雄安特高压交流，雅中-江西、陕北-武汉、白鹤滩-江苏、白鹤滩-浙江等特高压直流建设。由此，我们认为本轮项目中5条直流在2020年的建设推进确定性较高，其中白鹤滩-江苏、白鹤滩-浙江线路预计2020年上半年将得到核准招标；同时，考虑到从招标到产品交付大概需要半年左右时间，2019年下半年相关企业进入产品交付高峰期，2020年全年都将维持特高压产品集中交付的趋势，业绩高增长有望得到兑现。
主网输电环节：一次、二次出现分化，预计趋势仍将维持
高压和超高压招标方面，2019年前5批次招标中220KV及以上一次、二次设备招标量都实现了两位数的增长，但2019Q4开展的第6批次招标出现明显变化：
输电一次设备方面，以最具代表性的变压器为例，2019年第6批次共招标容量达15640MVA，同比下滑49%，其中220KV及以上共招标15352MVA，同比下滑49%。第6批招标的大幅下滑导致2019年全年输电变压器招标容量同比下滑22%，其中220KV及以上的变压器招标容量同比增速回落至4%左右。
输电二次设备方面，以最具代表性的继电保护为例，2019年第6批次共招标2155台，同比下滑22%，但其中220KV及以上继电保护仍旧维持增长态势，共招标1758台，同比增长约21%。综合2019年全年来看，继电保护累计招标量同比增长16%，其中220KV及以上继电器保护招标量同比增长28%，保持高增速。
综合看，国网第6批次输变电招标印证了国网近期的发展思路转变，即从过去的规模扩张型发展方式转向稳健经营型，其背后的深层次原因在于用电量增速的回落以及电改持续深化导致电网公司盈利中枢持续下移，难以支撑电网投资规模的继续扩张。同时，近期国网也发布了《关于进一步严格控制国家电网投资的通知》，且2020年采购计划中部分输变电项目被取消（设计、施工、监理招标采购，整站招标采购等），这些均进一步明确了国网压缩投资、注重结构的后续发展思路。在此背景下，我们认为输电环节后续招标仍将保持分化态势，即输电一次设备投资额大且目前电网输变容量存在冗余现象，投资压缩对一次设备的影响最大；而二次设备技术进步快、更替周期短，预计当前庞大的输变电设备基数能够支撑二次设备更替需求实现平稳的增长。
中压配网环节：整体下滑明显，其中TTU招标大幅提升
中压配网环节的招标由各省网单独主导，今年各省网的招标节奏和批次差异较大。统计来看，今年国网区域共有3个省市只完成1个批次招标，15个省市完成2个批次招标，8个省市完成3个批次招标，1个省市开展了4个招标批次。
从整体招标量来看，无论是硬件还是自动化终端，2019年招标量都出现较明显的下滑：
配网硬件方面，2019年共招标配网变压器16.4万台，同比下滑49%；对应的配网变压器招标容量为45GVA，同比下滑55%。预计主要因新一轮农网改造的提前完成。
配网自动化终端方面，2019年接地故障显示器、FTU、DTU、TTU分别招标23.7、1.5、12.0、0.9万台，较2018年分别同比下滑45%、下滑73%、增长144%、下滑68%。其中TTU主要受益新一代产品的升级以及招标区域的推广普及，2019年共有14个省市开展TTU的招标，2017、2018年分别只有3、7个省市。
对于2020年，我们判断配网硬件招标可能较难实现增长，主要因配网硬件需求与农网改造相关性较高，而2019年已经提前完成了新一轮农网改造任务，虽然国网2020年将继续安排一定规模的农网投资助力脱贫攻坚任务，但一定程度仍会受制于总投资规模的不再扩张；而配网自动化受益国网2020年90%的自动化覆盖率目标指引以及产品更新升级需求拉动，预计有望恢复增长。
充电桩环节：网内招标量依旧较少，网外是主要需求市场
2019年国网充电桩共开展3批次招标，招标批次与2018年一样，但招标量较2018年出现减少。2019年共计招标充电桩容量30.7万KVA并且全部为快充桩，同比下滑66%；对应招标金额约3.56亿元，较2018年下滑66%；快充桩中标均价保持平稳。从中标份额来看，整体依旧较为分散，其中国电南瑞、许继电气、南思科技中标金额分列前三，对应份额分别为11%、10%、7%。
全市场角度看，网内招标数量占比较低，主要需求仍是来自于网外。据中国充电联盟数据，全国充电桩保有量一直保持平稳增长，截至2019年底，公共充电桩和私人充电桩保有量分别达51.6、70.3万个，较2018年底分别增长56%、47%。同时，2018年公共充电桩充电量达51.7亿度电，同比增长超100%；据此，我们估算2019年单桩平均充电量约12186度电，较2018年提升38%左右，表明随着电动车保有量的提升，充电利用率正逐渐改善。
综合看，虽然国网董事长职位本周发生变化，但是基于当前电网内部的根本矛盾（内在盈利增长需求与传统电力业务盈利下滑的矛盾），我们认为当前的投资建设大方向不会变化，维持电网总投资规模扩张时期结束，未来主要呈现结构性投资景气的判断。其中智能化和信息化是国网实现业务转型和“开源节流”的主要路径，后续建设确定性高。继续推荐电网智能化和信息化龙头国电南瑞，当前估值处于历史底部。
