短期羽绒服板块将受影响，长线仍看好品牌成长

买入
波司登（3998.HK）
2020-02-17 星期一

投资要点

疫情之下，FY2020羽绒服收入增速预期下调，全年收入增速仍将超过去年

公司年初预估的羽绒服矩阵和波司登品牌收入增速均不低于上一财年增速的预期在疫情影响下或将下调，但总体收入增速仍将好于上财年。于一月第四周爆发疫情后，预计公司一月第四周和二三月份的羽绒服销售将受到直接影响。公司表示2-3月占比全年羽绒服销售收入10%，因此我们估算一月第四周至三月底将占比全年羽绒服总收入17%左右。在此基础上，我们对二三月份进行情景分析认为，最差/中性/稍乐观的情境下，品牌羽绒服和波司登品牌收入FY2020分别同比增长12.50%/22.50%/24.00%和10.25%/20.25%/23.25%，总收入在三种情境下，分别同比增长11.22%/18.60%/19.70%（最差情况均为二三月没有收入）。

库存及终端会有短期影响，将帮助经销商减轻压力

主业羽绒服的85-90%的销售基本已在疫情爆发前完成，因此余下百分之十几的货品在年后若无法顺利销售则预计会有累积，但公司一直保持灵活订货机制，且在年底有对经销商 10-15%的退货率保证，来年若有积压库存亦会进行门店或线上的协助打折处理。同时，各大物业均出台政策减免终端门店的租金，预计为公司带来2000万租金减免。因此，终端压力将一定程度减轻。

维持“买入”评级，调整目标价至3.44港元

我们认为此次疫情的确对于公司造成短期的业绩影响，尤其是20年二三月份将受到主要冲击，但同时公司亦坚持战略，进行伦敦时装周的品牌宣传，不断提升品牌力。我们认为短期疫情并不影响品牌未来的成长，我们仍看好公司长线的品牌成长。预计公司 FY2020及FY2021 EPS分别为0.13和0.16元，参照行业可比公司平均估值（26.87倍），给予FY2021年26倍PE，调整公司目标价至3.44港元，维持“买入”评级。

报告正文

疫情之下，FY2020羽绒服收入增速预期下调，全年收入增速仍将超过去年

公司年初预估的羽绒服矩阵和波司登品牌收入增速均不低于上一财年增速的预期在疫情影响下或将下调，但总体收入增速仍将好于上财年。

于一月第四周爆发疫情后，预计公司一月第四周和二三月份的羽绒服销售将受到直接影响。羽绒服属于强季节性产品，公司表示2-3月羽绒服销售收入占比全年10%，我们估计1月占比25-30%左右，因此我们估算一月第四周至三月底将占比全年羽绒服总收入17%左右。

在此基础上，我们对二三月份进行情景分析认为，最差/中性/稍乐观的情境下，品牌羽绒服和波司登品牌收入FY2020分别同比增长12.50%/22.50%/24.00%和10.25%/20.25%/23.25%，总收入在三种情境下，分别同比增长11.22%/18.60%/19.70%（最差情况均为二三月没有收入）。

其他板块：OEM预计不受影响，女装预计会有短期影响

由于订单在12月已基本锁定，因此OEM板块的影响关键在于是否影响订单交付。如若疫情在可控范围内不影响订单交付，则全年20%增长的预期将不受影响。最坏的情况为疫情一直延续较久则会对于OEM的交付造成一定影响。

女装板块由于此次同样受到冲击，春季的销售预计将受到主要影响，预计全年下滑幅度会略大于中期10%的幅度。

库存及终端会有短期影响，将帮助经销商减轻压力

主业羽绒服的90%的销售基本已在疫情爆发前完成，因此余下百分之十几的货品在年后若无法顺利销售则预计会有累积，但公司一直保持灵活订货机制，且在年底有对经销商10-15%的退货率保证，来年若有积压库存亦会进行门店或线上的协助打折处理。同时，各大物业均出台政策减免终端门店的租金，预计为公司带来2000万租金减免。因此，终端压力将一定程度减轻。

坚持品牌打造，伦敦时装周亮相

公司于2020年2月16日作为独立品牌首次亮相伦敦时装周，现场超过350人。波司登BOSIDENG、8个华人独立设计师品牌、中国香港设计师扶持项目“Fashion HongKong”都入选了本届伦敦时装周官方日程。疫情期间，许多中国时装品牌纷纷取消时装秀，而波司登并未取消，同时伦敦时装周门槛较高也印证了公司品牌不断得到认可。我们认为公司正在产品力得到保证的同时正在不断打造品牌力，若未来可以持续渗透入消费者心智，则品牌力将持续提升。

维持“买入”评级，调整目标价至3.44港元

我们认为此次疫情的确对于公司造成短期的业绩影响，尤其是20年二三月份将受到主要冲击，但同时公司亦坚持战略，进行伦敦时装周的品牌宣传，不断提升品牌力。我们认为短期疫情并不影响品牌未来的成长，我们仍看好公司长线的品牌成长。预计公司FY2020及FY2021 EPS分别为0.13和0.16元，参照行业可比公司平均估值（26.87倍），给予FY2021年26倍PE，调整公司目标价至3.44港元，维持“买入”评级。

