蓄势而发，迎接新常态、质态更优化

三、财产险：严监管持续、行业格局稳固

上市险企费用率出现改善赔付率上升。诚如我们在中期策略所叙述的，目前财产险行业的困境在于产品同质化导致的价格战，行业盈利能力并不明朗。多数财产险公司处于亏损状态，2018年前三产险企（人保产险+平安产险+太保产险）利润大于全部产险公司之和，就算剔除亏损利润占比也高达83%。
费用率的改善背后是严监管，预计2020年仍将持续。上市险企费用率的改善一定程度上代表着行业无序的价格竞争得到一定控制，我们通过草根调研和行业交流获知，今年前三季度我国车险基本实现承保盈利。赔付率上升而费用率下降，代表着行业良性发展，车险盈利能力显著提升。而费用率改善的背后离不开监管的重拳整治，今年以来监管机构接连发文，监督落实商车费改，推进整治行业乱象，切实改善手续费问题。截至今年三季度末，111家机构被采取停止使用商业车险条款和费率的监管措施，其中省级2个、计划单列市4个、地级市98个、县级7个。

新车销量下滑叠加件均保费下降，车险保费承压。我们在中期策略中曾表示过对新车销量下滑导致的车险保费下滑的担忧，此外车险市场价格竞争导致的地板价，叠加NCD系数（无赔款优待系数）影响，件均保费下降明显。银保监会披露数据显示，今年前10月我国车险件均保费同比下滑6.41%至1654.13元。而商车费改试点的三地陕西、广西和青海尤为显著，三地综合成本率均出现不同程度下降。

非车业务发展迅猛，后续发展空间更大。海外财产险中车险业务占比远低于我国（美国车险占比仅为42%6），随着车险市场开拓的愈加艰难，非车业务在国家政策支持下尚有广阔天地。我们认为，无论是在车险还是非车险，中小险企的获客成本高于上市险企，“严监管”下极大地增加了中小险企的违规成本。无论是从保费市占率还是利润市占率，都在兑现着强者恒强的逻辑。

综上，从行业空间来看，非车发展迅速将有效支撑起保费规模；从竞争格局来看，上市险企基于强渠道和强品牌效应，同时多年的经营积累下来的海量数据对于风险定价的能力更强，在行业竞争恶化时尚能保持定力，待行业好转更为受益，“老三家”格局稳固；从盈利空间来看，预计随着严监管的持续推进，行业盈利能力持续改善。基于此，行业改善值得期待，坚定关注上市险企。

四、投资策略：继续看好寿险、关注产险改善

（一）基于行业空间及竞争格局坚定看好上市险企
无论从业绩还是EV看，明年的核心变量在于FYP。我们在中期策略已经分析过险企今年的业绩表现“可遇不可求”：1）资本市场回暖+手续费及佣金税优政策；2）2018年相对较差的业绩基数。现在来看2020年业绩增长核心在于新单保费FYP增长，因目前险企已经形成稳定的续期保费支撑；此外对于险企价值评估的核心EV来看FYP也是重中之重，系NBVM向上改善的空间及边际效应越来越低。

FYP一季度改善确定性强，但全年来看仍乏力。FYP和代理人质量和数量直接相关，今年上市险企（主要为国寿和平安）积极提前布局开门红，在外部理财竞品收益率下滑叠加风险不断暴露下，年金+万能双主险吸引力提升，利于开门红表现。全年来看，因代理人队伍调整，粗暴扩员不持续，故新单保费增长依旧乏力。综上，明年上市险企无论是业绩还是EV表现都较今年“逊色”，我们认为这是步入经济新常态的表现。

长期看好人身险表现，基于产品弱需求属性减弱及人均收入步入临界点。我们认为虽然2020年FYP增速表现可能不是特别惊艳，但由于我国保费基数已经上了新台阶（目前全球第二），增速诉求不应过于苛刻，保费已然步入高质量增长阶段。在外资险企进入的“鲶鱼效应”下，一线城市或加剧竞争，但在实际消费能力及市场分层理论下，头部险企仍以核心城市为主要竞争区域。同时下沉市场增长喜人，在县域广阔布局的险企抵御风险能力更强。

基于以上几点我们持续看好位处行业头部的上市险企。上市险企拥有更完备的公司治理体系，今年以来加强代理人队伍建设，产能提升效应或有滞后，但质态优化驱动业绩增长逻辑清晰。未来在市场竞争加剧下，上市险企在政策效应下愈发“强者恒强”。同时，随着保险产品外延，拥有更高“养老+健康”生态渗透性的险企（上市险企）的主营更为受益。

（二）从估值水平探讨

近三年估值水平P/EV来看，平安、国寿位处前34%、前29%分位，太保、新华位处后14%、后6%分位。保险板块贝塔属性较强，近期受大盘调整影响估值回调。板块内部分化明显，具体来看：1）平安受益于核心资产逻辑持续受到资本市场青睐，估值持续高于同行，11月底受原寿险管理层变动影响估值下挫；2）国寿业绩持续超市场预期，提前布局开门红，Q120业绩确定性强，转型初见成效，受到市场认可；3）太保无明显催化因素，新单承压下受发行GDR影响，估值受到一定负面影响；4）新华在新管理层就任后，重拾规模，市场对其转型不确定性疑问提升，估值受此影响下探。目前（12月9日）对应2019年P/EV为：平安1.24x、国寿1.02x、太保0.75x、新华0.71x。切换至2020年分别为：平安1.05x、0.89x、0.66x、0.61x，估值切换逻辑仍在。

结合公司质地与估值水平，我们依次推荐中国太保、中国平安、中国人寿及新华保险：

1）中国太保：战略定力足，看好业绩改善，估值性价比凸显。2019年是公司战略2.0实施的攻坚克难之年，持续聚焦价值、聚焦队伍、聚焦赋能，对代理人团队的分层和精细化管理辅以三年质态提升目标，我们认为太保目前符合戴维斯双击的逻辑。历史经营表明，公司寿险业务始终处于承保盈利状态，业务质量高。我们相信在较足的战略定性下，未来业绩改善确定性大，目前估值性价比优势凸显。

2）中国平安：受益于核心资产逻辑，但目前估值吸引力降低。优异的保险禀赋、强大的综合实力，使得公司在2017年保险走出独立行业以来持续受到资本市场青睐。今年以来虽新单承压，公司下调NBV增速指引，但不影响公司长期成长前景，在国内保险市场尚有广阔天地下公司将持续受益。公司主动清除低质代理人，连续三个季度代理人负增长，明年队伍规模渐趋稳定，代理人质态优化的正面效应将逐步显现。目前估值处历史较高位，且年底有兑现浮盈引发的估值回调风险。

3）中国人寿：Q120业绩改善确定性强，看好重振国寿战略，但目前估值有回调风险。公司战略转型以来，前三季度NBV在行业承压（平安不足5%、太保和新华负增长）下实现20%增长，提前布局开门红并超预期完成，使得Q120业绩确定性大大增强。代理人规模逆势提升16%（平安下滑12%）对于明年负债端形成较强支撑。此外对外资险企全面放开后拥有传统县域市场优势将有效抵御冲击。但目前国寿估值受业绩及开门红催化上行至较高位，回调风险较大。

4）新华保险：价值与规模并举，新战略转型尚待观望。公司新管理层到位后，实施“价值与规模并举”的二次腾飞战略，重走规模路径。今年以来公司加大代理人投入，上半年代理人规模增长16%，预计明年产能逐步释放。今年以来在NBVM下滑及新单增长不及预期下，市场对公司战略转向的预期差已有较大反映。但转型成效仍待持续观望。

风险提示

我们认为目前保险业主要面临以下风险：1）长端利率下行速度超预期；2）股市债市大幅波动导致投资收益不达预期；3）宏观经济放缓超预期，居民收入减少导致保险产品市场需求不足等；4）代理人人均产能提升不及预期
