国家能源供应基地，内陆向西开放窗口

三、新疆煤炭及煤化工初具规模

3.1煤炭生产建设规模及布局

（1）煤炭发展规模及产量
在煤炭发展规模上，截至2018年底，国家能源局公告的煤炭生产产能约1.68亿吨/年，占全国总产能的4.75%，另外在建产能2465万吨。近年来，煤矿落后产能的关闭退出，目前新疆持证煤矿平均单井规模已提高至178万吨/年。2017-2019年新疆地区新核准产能0.94亿。
2016至2018年，新疆累计关闭退出煤矿157处，化解煤炭过剩产能1899万吨/年，提前超额完成国家对新疆“十三五”煤炭去产能目标任务，大中型煤矿数量占比由原先的30%左右提高到了96%，产能占比由原先的50%左右提高到了99%。
在煤炭产量上，经过多年的快速发展，新疆煤炭产量大幅提升。2019年，全区煤炭产量达到了2.38亿吨，较2018年增长24.9%，较2010年增加了约1.4亿吨，年均增幅达到10%。

（2）煤炭生产布局
煤炭生产主要集中东疆的准东和哈密。2016年新疆煤炭产量达到1000万吨以上的地州5个，分别是准东地区的昌吉，吐哈地区的哈密、吐鲁番，伊犁州和库拜地区的阿克苏，共1.39亿吨，占全区的86.3%。东疆的准东和吐哈两个地区的煤炭产量占到全区的3/4左右。

3.2新疆煤化工进入战略发展期

煤化工产业作为煤炭清洁高效利用的重要途径，随着国家大力支持，产业正步入战略发展期，一批现代大型煤化工项目取得路条并有序推进，正逐步建设煤制天然气、煤制烯烃、煤制油、煤制二甲醚、煤制乙二醇以及煤炭分质利用等特色现代煤化工产业集群；传统煤化工加快结构升级和产业延伸，已形成焦化、电石、合成氨/尿素、甲醇四大传统煤化工产业链，产业发展已具备一定基础和规模。
新疆地区基本形成“一带九园”的总体格局，其中准东煤化工园区、将军庙煤化工园区、阜康重化工园区，形成天山北坡煤化工产业带。伊利煤化工园区、克拉玛依石油石化工业园区、哈密工业园区、库车化工园区、拜城重化工园区以及托克逊重化工园区等处于建设阶段。
截止2019年底，新疆庆华煤制气项目、新疆广汇煤制甲醇/二甲醚项目、神华煤制烯烃项目等项目已投产运行，新疆新天年产20亿立方米煤制天然气项目试车成功，新疆国泰新华煤制烯烃项目（一期）已完成建设，新疆庆华能源耦合聚烯烃项目已确定工艺路线，中泰化学180万吨煤制甲醇及60万吨烯烃项目选址已完成，新疆中烯环保3000万吨/年低阶煤分级分质清洁高效转化利用及300万吨/年煤焦油加氢项目进行环境影响评价公示，中泰集团400万吨/年油煤共炼正开展前期工作。新疆重点打造准东、伊犁河谷、吐哈、库拜、和克五大煤化工基地和甘泉堡-石河子、巴州两大煤化工集聚区。
根据中国工程院预测，“十四五”期间，预计新增煤制天然气100亿立方米、煤制油100万吨，煤制烯烃（或芳烃）120万吨、煤炭分级分质利用800万吨。

3.3新疆主要煤炭及煤化工公司

煤炭企业发展迅速。新疆大力实施优势资源转换和大企业大集团战略，全国煤炭百强企业、煤炭产量50强企业中，分别有30家和20家到新疆发展，已投入生产的企业17家，占全区煤炭总产量的约60%。神华、潞安、新汶、徐矿、特变和广汇等大型企业集团发展迅速，已成为新疆煤炭开发建设的主导力量，对推动新疆煤炭工业快速、科学发展具有积极意义。

（1）国家能源集团
神华新疆能源有限责任公司是国家能源集团的控股子公司，公司主要经营范围为煤炭生产销售、发电、热力生产供给等。公司所属井田煤炭资源丰富，开采条件较好，煤炭具有低灰、低硫、高发热量等优点，是优质动力煤和化工原料。公司煤炭生产主体包括神华新疆苇湖梁煤矿、乌东煤矿、托克逊县黑山露天煤矿、神华新疆吉木萨尔能源有限责任公司、新疆神华天电矿业有限公司、新疆昌吉市屯宝矿业有限责任公司以及神华新疆奇台能源有限责任公司。
中国神华煤制油化工有限公司在新疆的业务主体包括神华新疆吐鲁番煤化工有限责任公司以及神华新疆化工有限公司。

（2）中煤集团
中煤集团下属中煤能源、上海能源、国投宝地能源等均在新疆开发布局煤炭。中煤能源新疆分公司负责中煤能源在疆项目开发建设和生产经营管理工作，旗下包括伊犁煤电化公司、哈密能源公司、伊犁犁能煤炭公司等。哈密能源公司下辖大南湖七号煤矿资源总量25亿吨，设计产能1200万吨/年；新疆伊犁犁能煤炭有限公司下辖皮里青露天煤矿核定产能为150万吨/年。上海能源、国投宝地能源等在新疆分别拥

（3）兖矿集团
兖矿新疆能化有限公司是山东兖矿集团有限公司的全资子公司，全面负责兖矿集团在新疆的投资和生产经营工作。公司下设4个子公司（新疆矿业、新疆煤化工、新疆兖矿其能煤业、中垠新疆房地产）、1个分公司（兖矿新疆能化经贸分公司）、1个筹建处（兖矿新疆五彩湾煤化工项目筹建处）。
兖矿新疆矿业有限公司下辖硫磺沟煤矿位于昌吉市硫磺沟镇，属准南煤田，产能为150万吨/年。
兖矿新疆煤化工有限公司位于乌鲁木齐甘泉堡工业园区内，公司60万吨醇氨联产项目总投资约52亿元，规模为年产30万吨合成氨、52万吨尿素、30万吨甲醇，另有副产品2.6万吨硫酸、5万吨液氧和液氮，2.5万吨液氩。
2019年12月，昌吉州人民政府与兖矿集团有限公司在昌吉迎宾馆举行签约仪式，达成总投资1000亿元的产业项目合作协议。协议合作内容为：兖矿集团规划十年内在昌吉州区域完成新增项目总投资1000亿元，实现年产值1000亿元，利税259亿元，煤炭产能达到每年4000万吨，煤化工产能达到每年1000万吨。有360、240万吨/年产能。
在煤化工方面，中煤能源伊犁煤化电公司位于新疆伊犁州察布查尔县伊南工业园区，公司年产60万吨煤制烯烃项目总投资211.34亿元，主要产品及生产规模为聚乙烯30万吨/年、聚丙烯30万吨/年及其他附属产品。

（4）新汶矿业集团
新汶矿业集团（伊犁）能源开发有限责任公司是山东能源新汶矿业集团全资子公司。伊犁能源公司以煤炭、煤化工、现代服务业为主体产业的大型国有企业，截止2018年10月份已在新疆投资164亿元。下属子公司有伊新煤业（原伊犁四矿）、秦华煤矿、永新煤矿、昭苏煤矿、新疆能源；分公司有伊犁一矿、伊犁二矿、煤销分公司、供应分公司、喀什分公司；合资公司有新天煤化工。伊犁一矿、伊新煤业、新天煤化工为公司重点项目。

