光模块：无线＋数通＋有线共振，光模块成最具价值细分领域

日期：2020年1月15日


1 两产业拐点：芯片和速率，核心制约因素减弱

全球毛利率下降，市场红海，技术突破成核心趋势

美国光模块：毛利率2018年都处在下降通道，三年平均毛利率分别为30.38%、37.35%、33.08%
国内光模块：毛利率2018年处于下降通道，平均毛利率23%，天孚通信器件毛利率较高
国外研发占比都有提升，主要厂商将技术升级换代作为抵抗周期的重要方向
国内研发占比总体比国外差一倍，在8个百分点左右

国内产业链布局完整，具备全面竞争能力

以华为、中兴通讯和烽火通信为代表的下游光网络设备商的份额占据全球市场的半壁江山
我国上游主要光器件企业在全球市场占据的份额仅为13%左右，体现出上下游发展不平衡

产业链短板：当前主要在于上游高端芯片

光通信产业竞争力：我国电信市场在全球仅次于美国，数通市场也在高速成长中，光通信产业链从芯片→组件→模组→系统中，越往下游竞争力越强，芯片领域是当前瓶颈

芯片拐点：国内厂商纵向延伸，逐步减少芯片依赖（1/3）

二级市场：光迅科技、海信宽带、华工正源、剑桥科技、新易盛等通过自研或者收购的形式入局
一级市场：云岭光电、光安伦、长光华芯、中科光芯、源杰科技、仕佳光电子、华兴半导体、芯芸光电等也受到资本关注

芯片拐点：国内芯片核心技术逐步突破，缩短差距（2/3）

10Gb/s速率的光芯片国产化率接近50%，但25Gb/s速率及以上国产化率不超过5%，严重依赖于新博通、MAOM、三菱、住友、Oclaro等美日公司
二级市场：光迅科技、海信宽带、华工正源等也通过自研或者收购的形式入局
一级市场：云岭光电、光安伦、长光华芯、中科光芯、源杰科技、仕佳光电子、华兴半导体、芯芸光电等受到资本关注

产品拐点：市场格局变动，国内份额增加（1/2）

全球光模块厂商集中度提升，国内光模块份额逐步加大。2017年光器件市场份额前三分别为Finisar、Lumemtum和Oclaro、CR4仅为35%。2018年光模块市场发生巨变，行业龙头整合进入高峰。2018年3月10日，Lumemtum宣布以18亿美元收购Oclaro，11月8日，无源光器件巨头II-VI宣布以32亿美元收购光器件市场领导者Finisar
国内近年来光模块封装技术进步，营收规模逐步赶超国外，中际旭创已经超越Oclaro和AAOI

产品拐点：市场格局变动，国内份额增加（2/2）

2015-2018年中国光器件在全球市场份额的不断提升，2015年市场份额占比不到10%，2018占比达20%，国内光器件市场份额稳步提升









