如果日本疫情加剧，将如何冲击中国产业链？

1.海外疫情当前发展

当前新冠肺炎海外疫情有所加剧，全球新冠肺炎累计确诊病例已接近80000例。在海外各国，疫情的进一步蔓延或将放大全球产业链风险。根据世卫组织（WHO）疫情报告中关于全球范围内各国报告新冠肺炎确诊病例的数据，停靠在日本横滨码头的“钻石公主号”已成海外最大确诊病例所在（图1）。

截至2月22日，中国境外累计确诊1402例，若不考虑“钻石公主”号确诊病例，则累计确诊病例最多的5个国家分别为：新加坡（累计确诊86例）、日本（累计确诊105例）、韩国（累计确诊346例）、泰国（累计确诊35例）、马来西亚（累计确诊22例），日韩几近爆发边缘。我们针对上述国家梳理了各国当前官方认定情况：

1)新加坡。自1月31日晚，新加坡政府宣布将限制入境的措施从湖北省扩大到全中国，并暂停了中国各类签证的发放。2月4日，新加坡卫生部报告称出现首例新冠肺炎聚集性传播的病例；2月7日，新加坡政府将疫情的警戒级别从“黄色”提高为“橙色”。橙色意味着疫情“在新加坡尚可控制”，因此政府不会对全民采取过多措施，也不建议民众过于担忧。值得注意的是，新加坡在2003年爆发的“非典”疫情同样归属“橙色”级别，当年新加坡出现了238名感染病例，共33人死亡。

2)韩国。2月4号凌晨0点开始，韩国将禁止14天内到过湖北省的外国人（主要是中国人）入境。总统文在寅在2月17日听取4个经济部门联合报告时表示，新冠肺炎造成的经济损失比2015年中东呼吸综合症还要严重。2月19日，韩国新增15例新冠肺炎确诊病例，其中有10名新增病例位于大邱市。大邱市长在当天的新闻发布会上向市民致歉，并表示将启动“新冠肺炎应对特别机制”。23日韩国总统在新冠病毒感染肺炎疫情对策会议上表示，根据传染病专家的意见和建议，韩国政府决定把新冠肺炎疫情预警上调至最高级别“严重”，并强化应对措施。

3)泰国。2月4日，泰国政府宪报网站发布公告说，正式将口罩、生产口罩的聚丙烯纤维、含有酒精成分的洗手液等列为管控品，实行管控期限为1年。这意味着，今后此类商品将受到泰国政府严格的价格管制和出口管制。

4)马来西亚。2月9日，马副首相旺阿兹莎宣布，除了中国湖北省，马来西亚扩大限制中国浙江省和江苏省的公民入境马来西亚。

5)日本。自2月1日起，日本对入国申请日前14日以内在湖北省有逗留过的外国人，及持有湖北省发放的中国护照的中国人拒绝入境。2月13日，日本全日空航空发布通知称，全日空一直密切关注着中国地区的新型冠状病毒肺炎疫情，基于目前对疫情发展状况的评估，为保证乘客以及机组的安全，全日空将进一步暂时减少或取消往返部分城市的航班。日本自2月13日起禁止来自中国浙江省的外国游客入境。鉴于日本各地接连出现感染路径不明的新冠肺炎患者，日本政府2月16日晚在首相官邸召开专家会议评估疫情形势、商讨对策，参会者就“日本当前处于疫情发生的早期阶段”达成了共识。

除“钻石公主号”上持续增加的确诊病例数，疫情在日本境内的蔓延范围日渐扩大。和歌山县、东京都、爱知县、神奈川县等多地都于2月18日新确诊了新冠肺炎病例。日本厚生劳动大臣表示，由于一些新确诊患者无法确认感染途径，因此，“日本国内疫情进入了新局面”，日本媒体认为这是日本政府实际上承认，新冠肺炎已处于爆发初期。那么，若日本疫情进一步扩散与爆发，将如何影响中国，我们试图从货物贸易和全球产业链两个角度进行分析。