良好行业基本面支持企业增长

(二)行业分析：中国天然气长远需求前景亮丽

中国天然气需求不断上升

在经济持续增长下，中国天然气需求在过去十年不断上升。国内天然气产量和表观消费量分别由2010年的948亿立方米和1,074亿立方米增长83.1%及185.9%至2019年的1,736亿立方米和3,071亿立方米，期内复合年增长率达到6.9%和12.4%。由于需求增长明显大于国内气产量，天然气自给率也由2010年的88.3%下跌至2019年的56.5%(见圗表6)。我们预见经济增长因素于未来依然支持中国天然气需求。

政策落实大大推动中国未来天然气需求

除了经济增长因素外，两大政策于2019年12月落实可大大推动中国未来天然气需求，分别为括(一)中俄东线天然气管道(简称“中俄东线”)终于在2019年12月2日投产通气；(二)国家石油天然气管网集团有限公司(简称“国家管网公司”)在2019年12月9日正式成立。

中俄东线投产通气可以部份解决中国自身天然气供不应求的问题，增加天然气供应量。天然气分销商因此将受惠。中俄双方于2014年签署为期30年的合约；俄罗斯利用管道将天然气由西伯利亚输往中国，经过黑龙江省热河，最终送到上海等沿海地区。首期输气量为每年50亿立方米；2023年全线开通后，输气量可达到每年380亿立方米。

另外，国家管网公司负责统筹、规划、建设及运营全国油气干线管网。管网属于天然气产业链中的中游；上游是天然气开采商例如中石油(857HK；未评级)，下游则是分销商例如中国燃气。目前管网大都由上游各自拥有及运营。根据不同公司公告及报导，国家管网公司将将包含中石油等在内的天然气开采商所管控的主要长输管道、部分地下储气库和LNG接收站资产。具体资产详情有待正式落实。

我们预计国家管网公司成立长远可以(一)加强油气合理调配；(二)减少重复投资和管道资源浪费；(三)提高天然气行业运营效率，并转而有助推高天然气消耗量；(四)推动天然气价格市场化。我们认为天然气分销商例如天伦燃气将获得更多及稳定气源供应。

肺炎爆发对天然气需求之影响只是短暂性，而不是结构性

肺炎疫症爆发导致早前中国停工停产出现，一些城镇小区更受到隔离；导致工商业活动短期放缓。由于中国天然气需求主要来自工商业用户(例如，中国燃气于2019年财年上半年、2019年财年下半年、2020年财年上半年之工商用户销气量占城乡项目总售气量分别为67.9%、62.8%、69.0%。)，我们相信天然气分销商会暂时受到影响，唯相关影响不是结构性。疫情舒缓后，我们预期工商用户的需求将回复正常。