美国历年流感数据详解

3．看流感对行业新年复工影响

3.1发电量看出商业和工业部门与流感有较强相关性

发电量作为商业部门和工业部门的投入资源，可以用作制造业和非制造业开工时间和程度的一项重要指标。图11中从年末年初的发电量波动和流感感染率爆发的时间先后有比较明显的相关性，尤其是商业部门波动幅度更大。
从感染率有双波峰的2010-11年，2016-17以及2018-19年这三年可以看出尽管一般第二波峰的感染率比第一波峰的感染率要高，但对发电量的影响第二波峰时间比第一波要小，且一般在4-5月开始回升。这里一是流感爆发具有季节性，因此市场和企业对第一波流感爆发打满预期，因此会实现做出调整，二是第二波峰一般发生在2-3月，此时工厂已经开工，因此最多是减少生产而非停工。因此呈现出第二波峰对商业工业部门生产的影响小于第一波峰的规律。
再从2009-10年这波流感爆发提前和2018-18年波峰之后这两年来看，不管是商业部门还是工业部门均在流感高峰期时段出现明显的发电量同比减少至波谷的特征。
本季度流感感染率波峰在2020年1月，在数据呈现出在2月出现第二波峰的趋势。根据历史数据，我们预计工业部门和商业部门在1月同比减少至波谷，在3月左右大概率还会再有一轮小幅度下跌，4-5月开始再度回升。
尽管在年末年初商业和工业部门发电量，对流感爆发的时间做出一定程度的反应，但从GDP总量同比数据上来看，流感的影响甚小。这主要一是一些行业和部门的影响对于整个巨大的经济总量上来说占比较小，继而很难对总量有大幅影响；二是流感具有季节性，一般高峰在1月左右，某些年份或第二高峰在2月，仍属一季度统计范围，因此难从季度频率的gdp看出差别。尽管2009年的流感爆发期提前，但刚经历次贷危机，可参考性小。
2020年开局美国的各项指标显示出美国经济的韧性，通胀企稳上升，1月PCE为1.61%，CPI为2.5%，均为2019年以来最高值；核心PCE为1.58%，核心CPI为2.3%，较为稳定。零售消费同比为4.38%，虽不及12月假期同比5.52%，但和2019年其他月份相比改善不少，密歇根大学消费者信心指数2月上升至100.9。非农就业人数1月新增22.5万人，ISMPMI时隔5个月后重回50以上，非制造业PMI为55.5。今年经济回春主要原因一是美联储在19年下半年接连三次降息刺激经济；而是中美贸易谈判取得进展，提升市场信心。从美联储官员近期的表态可以看出对美国经济仍为谨慎乐观，未曾提及流感对于美国经济的影响，但对新冠肺炎持谨慎观望的态度，大部分官员认为目前评估其对美国经济带来的影响仍为时尚早。
根据目前的数据和以往的借鉴来看，我们预期美国1季度经济也将呈现小幅“W”趋势，预期12月相对低点，1月回春，2或3月出现第二个低点，幅度好于前一个低点，3-5月再次回升。因未见感染率高的年份在流感结束后有报复性消费或投资的行为，所以我们预测美国二季度不受流感影响。
2020年开局全球受自然影响较大，美国流感，加拿大大雪，澳洲火灾和蝙蝠灾，非洲蝗灾，新冠肺炎似乎开了个不好的头，但从另一方面来看，中美谈判取得新进展，英国成功脱欧，全球货币宽松等等，在很大程度上中和自然灾害带来的负面影响。总体来说，我们对2020年全球经济持谨慎乐观的态度。

3.2从制造业各行业中看流感对企业开工影响

除去经济波动、消费者行为以及薪资水平改变对消费品需求继而对消费品产出的影响之外，在1月，也就是流感的平均爆发高峰期，制造业中的耐用与非耐用消费品出货量同比减少至阶段性低谷。同时可以看到在流感季提前的2009-10年，1月并未出现出货量同比波谷，反而呈现上升状态，但2009-10年份比较特殊，有此现象也可能与09年在经济危机之后消费者消费习惯改变有关。图11明显显示出流感季对消费制造业有显著的负相关性高。流感率越高，耐用及非耐用消费品出货量同比均下降，且流感双峰值年份也能看到第二个峰值期前后的同比减少。主要原因一是因为在12月集中假期之后，消费品需求减少，二是消费品生产企业对1月流感爆发的预期影响，三是流感传播范围广对企业出货量的负面影响。
汽车行业整体上来看趋势是跟随经济走的，但从大周期中的小波动仍能看出流感对于汽车制造业和销量均有不同程度的影响。根据双波峰和波峰时间偏移1月的主要年份来看，多数情况下，汽车行业的需求端（汽车销量）和供给端（制造业汽车及零部件出货量）都显示出流感爆发期与汽车行业的销售和供给都有较强的负面相关性，也就是流感率越高时期，消费者对汽车的需求越小，汽车行业企业出货量越少。
计算机行业和家居行业各年份规律不一，流感爆发对这两个行业的需求和供给端均影响较小。
鉴于本季度流感的特点，我们预期耐用品与非耐用品制造业以及汽车行业走势也将呈现出“W”的趋势。12-1月出现低点，3-4月出现第二个低点，4-5月开始回升。