成功破圈只是开始，商业化决定高度

3.3.广告：B站和抖音之间，隔了几个微博
目前哔哩哔哩的广告收入中，品牌广告仍占多数，但效果广告增速更快。B站上市时董事长陈睿曾再次表态，为了保证用户体验，B站不做视频贴片广告。这一定程度上限制了B站品牌广告的规模空间。随着B站内容和用户流量越来越大、内容分发能力逐渐提升，效果广告的贡献日益增长。B站的效果广告位臵包括推荐页的信息流广告、视频播放页位于视频下方的创意广告等。
我们认为，哔哩哔哩作为一个以公域流量见长的内容平台，当下变现空间最大的业务是广告：
第一，规模空间：广告市场足够大。2018年国内网络广告规模4800亿，我们预计2019年全年约5800亿。
第二，模式可行性：短视频广告是一个成熟的变现方式，抖音和快手变现的成功都证明了这一点。B站拥有海量短视频内容生态，适合进行短视频广告变现。
第三，平台属性：哔哩哔哩更多是以内容为核心的社区，而不是以人为核心的社区。哔哩哔哩变现更大的空间在公域流量的商业化，即CPX变现；其中广告适合CPC、CPM，电商和游戏适合CPS。
3.3.1.变现效率：对广告收入的影响不可小觑
那么，哔哩哔哩广告变现发力要从何入手？更重要的是，什么因素决定了一个流量平台能做到多少量级的广告？
用户流量是一个重要因素，但还远远不够。以抖音、微博、B站三个视频社交平台为例，抖音和微博的日活分别超3亿和2亿；二者用户使用时长指标相仿，均为每天60分钟左右。然而，微博2019年广告收入约100亿量级；抖音2019年预期广告收入为500亿，约为微博的5倍。
事实上，变现效率是决定各平台收入规模的另一个重要因素，影响幅度甚至比平台流量差距要更大。作为流量水平差距不大的内容平台，抖音的变现效率是微博的3-4倍；这才带来了抖音五倍于微博的广告收入。
不同互联网平台广告的变现效率的差距，体现在其广告加载率（adload）和广告单价（用eCPM表示）上。我们用简单的公式来表示信息流广告收入的构成：信息流广告收入=信息流展示量*广告加载率*广告单价eCPM
事实上，抖音、微博、哔哩哔哩三款产品之所以变现效率差别巨大，是因为其广告加载率和广告单价均有显著差距。
广告加载率方面，根据我们的草根调研和估算，抖音的信息流广告加载率大约在5%-10%；而微博和B站的广告加载率均只有5%。广告加载率，一方面取决于产品在保证用户体验的情况下能承载多少广告库存；另一方面取决于产品广告库存的售卖率，即广告主的需求热度。
eCPM广告单价方面，抖音2018Q2公开的刊例价显示，短视频信息流的CPM刊例报价在240元/CPM；按实际操作中通行的折扣幅度，我们估算抖音短视频信息流实际eCPM在100元-150元/CPM水平。微博2019Q2公开的信息流刊例价为40元-80元/CPM水平，按实际操作中的折扣，我们估算微博信息流eCPM单价在20-40元/CPM的水平。而哔哩哔哩的信息流eCPM单价还不到10元，与抖音差距在十多倍。
可见，决定了抖音、微博、哔哩哔哩三款互联网产品的广告变现效率差距的因素，一方面是广告加载率，但更重要的是广告单价。
