百年问鼎，十年磨剑

（2）推出自动化的专业核保系统：在2014年，集团继续在各市场推出核保专业系统，促使新业务开立保单的程序自动化。举例，在马来西亚，年内通过该系统提交的新保单申请中，约70%是经由直通式处理完成的。
-后台走到前台案例-流动核保解决方案：在2015年，集团于新加坡率先为销售队伍引进流动核保解决方案。此方案可在销售点为客户做出个人化的申请提问，并在大部分情况下作出即时核保的决定。集团可借此大幅提升在销售过程中的客户体验，同时缩短处理新业务所需的时间。
（3）后台中台化，推出主动赔付管理计划：赔付一贯是保险企业的后台环节，但随着科技的进步，赔付逐渐变得具有主动管理的前台色彩。友邦保险在这方面亦不落后。在2017年，集团在澳洲、中国香港、马来西亚、新加坡、泰国和菲律宾向特选团体客户推出“AIA Vitality”计划，并在中国内地推出“健康友行”，利用手机APP，帮助投保人更好地健康生活，提升了代理人与客户的紧密度，在一定程度上实现了对赔付的主动管理。
（4）后台运营逐渐触“云”，彰显深厚科技积累：在2018年，友邦保险逐渐采用云技术，将后勤运营转移至专属的“私人云端”环境，提升后台持续运营的稳定性。同时集团开始对数据中心现代化工程的探索，并扩展了与微软的策略关系以提升营运实力，实现“混合式多云端”策略，支持业务流程转型。这些都彰显出集团在运营层面深厚的科技积累。
科技的沉淀：发展生态系统，聚焦数码医疗及健康
近年来，集团在发展自由的生态系统，聚焦于数码医疗和健康领域。
推出内部创新小组AIA Edge：在2014年，集团亦专门成立内部专责小组AIA Edge，中期目标为推进在整个集团的业务创新，突破常规的业务界限，为集团开拓新的竞争优势来源。小组已与涵盖新创业公司和大学、研究所以和大学等外部伙伴建立关系，在成立首年，已开展多项涉及数据分析和数码保健的商业机遇项目。
推出创新孵化器：AIA Accelerator。在2014年，集团推出了“AIA Accelerator”计划，支持健康护理行业内的公司透过使用新技术达到创新突破的目的。在参与有关计划的多家家初创公司中，至少有7家企业透过此计划获得了创业基金。
案例-集团领投微医Pre-IPO战略融资：2018年5月9日，微医完成5亿美元的Pre-IPO战略融资，估值达到55亿美元，由友邦保险领投。同时，双方宣布正式达成长期战略伙伴协议，携手开发一系列创新医疗保健服务及健康护理支付方案。友邦保险是微医中国消费者首选的人寿及医疗保险方案供应商，而集团客户可以优先享有微医的服务。
在2018年，硅谷全球数据研究机构PitchBook发布了全球30家最有价值的科技公司榜单，而微医赫然在列，成为全球唯一一家上榜的医疗健康科技公司。在2019年，微医入选“2019福布斯中国最具创新力企业榜”。微医创立于2010年，始于线上挂号服务，经历近10年发展，成为国内领先的移动互联网医疗健康服务平台，为用户提供预约挂号、在线咨询、远程会诊、电子处方、慢病管理、健康消费、全科专科诊疗等线上线下结合的健康医疗服务，构建新型健康管理组织（HMO）。
寿险的最后一公里：资产负债久期的匹配
最后，我们不能忽视寿险企业的金融特性。
在我们前文的估值模型中，寿险企业的估值分为两个部分，存量保单和增量保单，其核心在于保单的估值。寿险保单的有效期较长，其估值自然会涉及到保费的投资回报率，而企业资产负债的久期匹配度是投资回报率的长期支持因素。如果一张保单的有效期是10年，保费的投资回报率是3%，而如果寿险企业将保费投资于相应额度的10年期国债，那么这张保单的估值应当是足额的，因为其涉及到投资回报率的假设没有实现不了的风险。但如果同样的一张保单，寿险企业将保费投资于相应额度的5年期国债，那么5年之后，该笔保费就会面临着再投资的风险。如果我们预期经济增速是长期下降的，那么这张保单的估值就不应当是足额的，因为5年之后的投资回报率大概率达不到前期假设的3%。按照以上逻辑，我们认为寿险企业的最后一公里应是注重资产负债的久期匹配。各企业针对利率的敏感性测试是有效衡量其资产负债久期匹配度的工具。我们将主要企业的测试结果展示如下。友邦保险的资产负债久期比较匹配，这是支撑集团估值的基础因素之一。
欧美寿险企业长期坚持的一个观点就是资产负债的久期匹配是企业运营的底线。因为拥有强劲资产负债表的寿险企业才能更好地面对未来。
我们摘录友邦保险前CEO Mark Tucker曾对媒体说的话，“审视当地业务时，我们重视当地资产与负债匹配。我们关注的重点在中长期。我们获得的负债久期在15、20、25、30年，这也是为什么我们是国债的最大买家、不动产的大型买家，我们还在寻找越来越多的基础设施建设，所有这些实质上都是长期性的资产。同时我们也持有很重要的股票投资组合。”
结论：友邦保险自上市以来，在战略路线稳定的前提下，精耕细作，深挖护城河，首先是渠道模式稳定，尤其是代理人渠道的模式成熟且成功，其次是注重对运营细节的改造及提升，在业务流程、科技设施及资源共享等方面进行持续的改善，经营效率质的提升。集团于各主要业务地区的市场地位即是对以上观点最好的证明。所以我们认为友邦保险的竞争实力凸出，未来的成长空间不可小觑。
但鉴于短期内中国香港业务的下滑，我们接下里以稍显保守的预期，对友邦保险进行业绩预测。
