网红太二酸菜鱼，中国特色餐饮开启快速扩张

2.2太二酸菜鱼：快速发展的网红新品牌

菜品简单食材严格把控，标准化流程提供始终如一的美味食物。相比于九毛九，太二菜品简单，仅保留了一种核心菜品——中国酸菜鱼，除此之外，也提供其他受欢迎的配菜如蛋酥软糍粑等，但提供的菜式总数不超过23种。在食材上，太二酸菜鱼的原材料向佛山经过选定地点购买活鱼；酸菜则是经过传统中国陶罐腌制而成的定制美味酸菜，储存在设置合适温度和湿度的环境中。在制作上，太二酸菜鱼具有标准化的食物烹制过程，主要是通过复合调味料，能够不依赖厨师，保证口味一致，容易复制。
“反向”运营装修别致，面向年轻人的网红品牌。太二人均消费70-90元，餐厅的面积一般介乎200平方米到300平米，典型门店大约有33张餐桌可以容纳约110位顾客。太二在餐厅运营上不同于一般的餐厅，定下了诸多条款如酸菜鱼不减辣不加辣、超过四位以上不接待、不做外卖等。太二餐厅在内部设计风格上追求简单精致，广泛采用木雕元素作为装饰。除此之外，太二酸菜鱼有着独特而有趣的餐饮文化，通过引人注目以及出人意料的口号与顾客建立融洽关系，例如“酸菜比鱼好吃”。无论是运营上还是装修上，太二都在向年轻消费群体靠拢，凭借其独特的就餐体验迅速在年轻消费人群中积攒出口碑。
太二品牌投资回报周期短，仍处于快速增长期。太二开设新店投入约250万，盈亏平衡周期较短约一个月，平均现金投资回报期在7个月左右，投资回报期短在于太二单店成本低，翻座率高，整体运营效率高。太二酸菜鱼在2015年期末仅有4家门店，此后开始加速扩张，2016/2017/2018/2019H1分别新增9/16/37/26家新店，公司计划2019/2020/2021年分别开设60/80/100家新店。从太二未来的扩张计划来看，新开太二餐厅中新一线城市和二线城市占比48%/63%/58%，可以看到未来扩张重心偏向新一线城市和二线城市，预计整体门店分城市层级分布情况变动较大，新一线城市及二线城市占比有望快速提升。
门店快速扩增和人均消费增加带动收入快速增长。太二营收从2016年的6781万元快速增长至2018年的5.4亿元，CAGR高达181%，2019H1实现营收5.38亿元，同比增加147%。伴随着门店扩张向新一线及二线城市下沉，一线城市营收占比出现下降趋势，新一线及二线城市营收占比逐渐上升。太二酸菜鱼营收的快速增长主要源于门店的快速扩张和人均消费的稳步提升。太二的经营状况普遍较好，除了2017年因为租赁协议终止之外，并没有出现其他关店情况。除此之外，太二酸菜鱼的人均消费一直在稳步提升，客单价从2016年的65元逐渐提升2019年H1的75元。
非一线城市尚处扩张初期，结构性因素影响下整体单店日均销售额2019H1同比略有下降。太二酸菜鱼单店日均销售额在2016-2018年保持持续增长趋势，而2019H1出现小幅度的下降，其中二线城市和三线及下城市表现出持续增长的态势，同比分别增长25%和6%，新一线城市由于2019年刚刚进入，单店日均销售远低于其他城市层级（约是一线城市80-85%左右水平），因此拉低了整体单店日均销售额。在客单价持续稳步增长的情况下，单店每日销售额的下降主要来自于由于来客数的减少，2019H1整体来客数也呈现出小幅度下降，主要是由于结构性因素影响，其中二线城市和三线及以下城市来客数仍然保持增长，同比分别增长25%和6%，新一线城市由于进入时间比较短，来客数低于整体水平（不到一线城市90%水平），降低了整体来客数水平。
翻座率高达4.9倍，减少社交元素营造纯吃饭场景。太二酸菜鱼凭借独特的口味和营销，迅速吸引年轻消费者。截止到2019H1，太二酸菜鱼的翻座率整体达到4.9倍，同期海底捞/呷哺呷哺/九毛九的翻座率为4.8/2.4/2.3，翻座率高的主要原因有:
①强标准化：在菜品上，太二酸菜鱼是主打酸菜鱼这一单品，SKU不多于23种，且辣度固定，不做外卖，能够提升出餐效率。对比来看，海底捞对汤底提供千人千味服务，将口味进行标签化拆分，满足每个人的个性化需求，提供60-80种菜品，且菜品在不断更新，在2019上半年海底捞总计推出了187种新菜品，呷哺呷哺提供8种汤底，百余种菜品，并将菜品搭配成套餐，菜品的复杂度均高于太二酸菜鱼。
②弱社交性：在经营上，太二的面积较小一般在200-300平米，可容纳110名顾客，不加座，四位以上不接待，使得服务简单化、自助化，用餐的效率得到很大提升。对比来看，海底捞面积较大，一般在800平方米，能够满足家庭聚餐或者聚会的需求，社交属性较强，且秉持服务至上的理念，在就餐过程中提供细致的服务。

2.32颗鸡蛋煎饼：开放加盟模式的现代化快餐连锁店

将传统煎饼注入现代化元素，打造适合年轻群体的都市快餐。不同与传统的街边鸡蛋煎饼小吃店，2颗鸡蛋煎饼的门店一般在10到40平米，门店的环境更加干净整洁，人均消费也较高在20-30元。同时门店多开设在人流量较多的地方营运，且可以通过智能手机下单付款，两到三分钟即可完成煎饼制作，非常贴合年轻群体的需求。在菜品方面，每隔一个半月更新一次菜单。
开放加盟模式，鼓励员工参与加盟扩展。2颗鸡蛋煎饼在2018年下半年推出加盟模式，截止到2019年12月，公司已经经营41家加盟2颗鸡蛋煎饼餐厅。2018/2019H1加盟餐厅收入分别为160/610万元，占同期收入0.1%/0.5%。公司管理层会推荐加盟商候选人并且鼓励员工成为加盟商，并向其提供包括豁免加盟费以及餐厅经营保证金等优惠条款。截止到2019年12月，16名加盟商为公司雇员或者公司雇员推荐的人士，其经营共22家2颗鸡蛋煎饼餐厅。2018/2019H1源自雇员加盟商所经营的2颗鸡蛋煎饼餐厅占所有加盟餐厅的87.5%/67.5%。
直营餐厅数量少于加盟餐厅，但经营状况优于加盟餐厅。在餐厅数量上，截止到2019年12月，2颗鸡蛋煎饼直营餐厅21家，而加盟餐厅已经达到41家。在经营上，2019H1单店每日平均服务顾客数量直营餐厅是加盟餐厅的1.14倍，两者客单价并没有太大差别，在单店平均每日销售额上直营餐厅是加盟餐厅的1.20倍。直营餐厅的经营状况明显好于加盟餐厅，但是得益于加盟餐厅的快速增长，2019H1加盟餐厅的收入总和已经超直营餐厅的收入。未来直营餐厅将继续扩张，2颗鸡蛋煎饼的单店投入较少，一般在15万左右，投资回报周期在15个月左右，2颗鸡蛋煎饼餐厅（自营）计划2019/2020/2021年开设12/15/20家新店。2颗鸡蛋煎饼餐厅（加盟）计划2019/2020/2021年开设60/100/300家新店。

2.4新孵化品牌：怂和那未大叔是大厨

怂：面向年轻顾客，主打四川冷锅串串。怂餐厅在2019年推出主要面向年轻顾客的品牌，有趣的品牌名意味着餐厅关爱其顾客，并创造一个“你说的都对”的环境。怂主要菜品是四川成都的冷锅串串，也包括其他美味的四川特产，顾客人均消费约为50-70元。目前仅在广州开设一家，2019H1营收达到265.8万元，翻座率高达4.6倍，该品牌目前仍处于发展阶段。
那未大叔是大厨：面向中高端顾客粤菜餐厅。那未大叔是大厨是在2019年推出主要面向中高端顾客的品牌，基于那未大叔是大厨品牌名，餐厅塑造了一个以粤菜为主的勤奋大叔厨师形象。该品牌可为VIP顾客提供私人用餐区以及定制菜单，顾客人均消费较高一般在120-150元左右，提供菜品种类不超过35种。餐厅风格采用深蓝色以及金色为主要色调低调而奢华的风格。目前仅在广州开设一家店，2019H1营收达到100.3万。
