“新能源车”主题投资系列（一）
2020年1月15日

新能源车主题并非简单的“躁动”，行情的驱动因素将沿着分母端演变至分子端，有望成为贯穿全年级别投资机会。我们在年度策略展望中推荐“更强”的新能源车为全年投资主线，同时具备自上而下推动明确/行业空间大/催化剂密集三大要素，全年行情驱动力有望沿着“政策-销量-业绩”的路线铺开。近期新能源车有所调整，市场担心新能源车行情临近结束，而我们认为新能源车是贯穿全年级别投资机会，建议利用短期回调机会布局。当下新能源车处于政策回暖刺激下分母端驱动的行情，随着新能源车产销量拐点出现，预计下半年基本面持续好转，行情的驱动力转向分子端，有望成为贯穿全年的投资机会。

行业拐点初现，新能源汽车主题正当时。新能源车作为行业性主题，应于行业出现拐点的初期布局。当前市场担忧新能源车自11月中旬以来的行情临近结束；而我们认为随着1月13日中汽协公布19年12月新能源汽车销量环比大幅抬升71%，新能源车行业拐点确定初现，新能源车主题正当时。复盘15-19年，新能源车指数在销量拐点出现后均能获得持续显著的超额收益，当前配置为时不晚。

新能源车未来催化不断：（1）销量有望强势复苏：19年新能源车产销量同比首次下滑，使市场产生对2020年产销量的担扰；但我们认为，在政策护航、技术突破、品质提升三大驱动力下，20年新能源车产销量有望超市场预期完成200万辆的目标：1.双积分制修正案和油耗标准改为WLTC等政策促使新能源车占比提升；2.CTP等新电池技术的发展将有效消化成本压力，助力销量和盈利能力改善；3.内外压力下新能源车品质持续提升，促进消费端接受度改善。（2）内外压力下政策低预期概率不大：补贴退坡下，19年全年新能源车产销量首次下滑，为达成国务院20年200万辆的产销量目标，预计政策变化低于预期概率不大；与此同时，为抢占另一个类似5G新一代科技的全球竞争高点，美国、德国等海外国家进一步加码新能源车补贴，倒逼国内政策加码。

投资策略：沿四条主线配置行业拐点期的新能源车主题。“冬日暖煦”进入第二阶段，当前A股迈入分母端主导，行情往往沿着确定性最强的主线进攻。建议投资者利用短期回调的机会，关注四条新能源车主线：（1）技术突破和特斯拉国产化下，弹性更大的中游锂电池与零部件；（2）成本具备优势、渗透率稳健提升、行业价格处于底部的上游锂电材料；（3）业绩处于底部加速出清，行业集中度提升的中游电机电控；（4）产销量出现拐点车型放量带来业绩增量的电动整车。

风险提示

新能源车补贴退坡超预期，特斯拉国产化率不达预期。仅从主题策略角度提出相关标的，不代替广发证券研发中心相关行业研究团队观点。