港资珠宝：塑造年轻品牌，拥抱新生代
消费行业

5、公共卫生事件对行业的潜在影响和投资策略

我们以03年“非典”作为案例回顾分析，珠宝等高端可选消费品受公关卫生事件的冲击严重，香港更甚。大陆市场零售额2季度同比下滑15pct至-4.66%，香港“非典”的爆发较大陆更为急剧5，赴港游断崖下滑，香港市场零售额跌幅更深，同比下滑至-30%。

“非典”平息后，行业需求报复性反弹，复苏无明显时滞。03年5月后国内无新增”非典“患者，内地6月珠宝零售增速有负转正至4.3%，7-9月持续提升，3季度平均增速为18.32%，4季度平均增速23.81%，对比2001年至2005年8.09%的平均复合增速，行业需求呈报复性反弹。

股价经历一轮杀跌，但立足长期维度均走出长牛行情，基本面决定股价长期走势。发酵期间，恒生指数最大跌幅10.8%，港资珠宝中，周生生期间最大跌幅9.2%，六福集团最大跌幅28.21%。至4月股价低点，周生生PE为8.85倍，六福PE跌至4.74倍，均处于历史较低水平。往后看，六福和周生生股价自8月反弹明显，立足长期维度均走出了大幅跑赢恒指的长牛行情，核心因素仍是基本面的强力支撑，2003年正处于中国珠宝行业黄金十年的起点。

目前港资珠宝公司的估值均处于历史中位数以下水平，经营环境环比有望改善。香港市场面临行业寒冬，预计2021财年受惠于调减租金及关闭部分店铺。大陆市场则显示一定韧性，周大福第三季度（19.10.1-19.12.31）内地同店销售+2%，六福（品牌店）同店销售-3%，较上一季度均有所改善。

立足长期视角，我们认为，珠宝商间的竞争不在展店速度，而是精细化经营管理和品牌塑造，我们看好港资珠宝品牌的发展前景。
（1）精细化的经营管理。加强对供应链和终端销售的掌控，维护品牌良好形象是第一要务。周生生全部店铺均为直营，周大福和六福对加盟商的选拔、监督和监控十分谨慎，加盟体系类似直营，渠道管控能力出色。
（2）精耕品牌，抓住新生代。得新生代消费者得天下，三大港资品牌率先策略性推出更年轻时尚、更有设计感的年轻品牌线，吸引新生代消费群体。

结合业绩增长的确定性和当前估值，我们更看好发展多品牌策略、渠道管控能力出色，并加速渠道下沉的周大福（1929.HK）。另外，六福集团（0590.HK）定位大众市场，有望打开低线城市的消费红利，但相较而言，六福在港澳地区的收入及利润贡献占比最大，受香港市场环境的冲击也更大，周生生（0116.HK）核心竞争力在于品质和品牌，终端渠道管控能力强，经营业绩相对稳健，投资价值较大。

6、风险提示

1、规范纳税对行业零售端的冲击；
2、国内高端可选消费受宏观经济和人均可支配收入增长乏力的拖累；
3、三四线消费能力提升不达预期，珠宝企业的展店速度和渠道下沉效果不及预期；
4、品牌形象受损；
5、随着经销商数量的增长，管理难度增加；
6、运营不佳而出现同店增速下滑的可能；
7、汇率大幅波动、事件冲突等可能影响内地居民的赴港消费行为；
8、消费习惯的变化；
9、原材料价格波动风险。