技术为舵灵工龙头，新经济东风助力成长

4募资投向分析：业务扩张+战略并购+技术研发齐头并进

1）继续深耕现有市场，进一步扩大区域覆盖

20%募集资金用于现有业务深耕和渠道扩张。公司目前在全国业务开展主要依靠三个层级、20个左右分支机构，随着企业用工需求的进一步扩张，公司计划在全国范围内做进一步渠道拓展以及现有城市业务的继续深耕：

将业务逐步扩展至目前仍为涉足或少有涉足的省会城市和地级市，包括郑州、长沙、济南、大连、昆明、贵阳、厦门、南宁、合肥、苏州及宁波；

在三线及四线城市聘用合资格僱员并设立新的分支办事处或代表办事处，作为我们关键客户的支援网络，拟设立至少20间新分支办事处或代表办事处。

2）收购等方式扩大行业范围，关注金融、IT、新零售机遇

公司拟使用17%募集资金用于收购以及有机增长以扩大自身业务范围，重点关注金融、IT以及新零售行业的快速发展机会。

金融行业拟收购一间具备良好合规记录、纯利超过人民币5百万元及向金融机构派出超过1000名灵活用工僱员的人力资源服务公司；

收购一间具备良好合规记录、纯利超过人民币7百万元及向信息科技行业公司派出超过500名灵活用工僱员的人力资源服务公司；

增设有约40至50名项目经理的新工作组监督并执行新项目。

3）业务流程外包等业务探索，提升综合业务能力

根据灼识咨询数据，预计业务流程外包、猎头业务市场规模在2023年分别有望增长至664亿元、2379亿元，对应2018-2023年CAGR分别为20.6%、18.8%，均呈现随行业增长快速成长的趋势。

公司拟使用13%募集资金用于在未来三年内扩展业务流程外包及猎头服务，拟通过扩大业务流程外包人员规模、以及增加猎头顾问数量的方式，把握此两个服务领域的预期增长潜力。

4）系统化升级改造，数据挖掘能力建设

在现有技术优势的基础上，公司拟使用22%募集资金用于进一步提升一体化人力资源生态系统并建立人工智能及数据挖掘技术方面的能力，主要出于两方面考虑：1）改善招聘效率，提升推荐及配对算法，以满足用户不断变化的需求；2）提升一体化人力资源生态系统，以满足我们现有的业务线及我们拟进行的扩展。

5）剩余募集资金将用于公司营销宣传以及流动资金的补充。