制糖行业专题：内外糖价共舞，行业开启熊牛转换
2020年02月17日
投资评级 优于大市 维持
行业研究/农业

1.全球糖消费量小幅稳定上升，发展中国家或将成为主要增量来源

1.1全球糖消费量小幅稳定上升
美国农业部（USDA）11月最新预计2019/20榨季全球糖消费量为1.76亿吨，较2018/19榨季小幅增长123万吨。分国家（地区）来看，2019/20榨季全球前五大消费国（地区）分别为印度、欧盟、中国、美国和巴西，合计消费量约占全球总消费量的一半。2011/12榨季至2019/20榨季全球食糖消费量年均复合增速约为1.14%，全球糖消费量维持小幅稳定上升的态势。
1.2发展中国家或将成为食糖消费主要增量来源
从消费总量来看，根据FAO展望，2019年发展中国家消费量达1.29亿吨，占全球食糖消费量的73.29%，是糖市发展的中坚力量；从人均消费量来看，发展中国家则明显低于发达国家。根据印度糖厂协会（ISMA）发布的统计数据，2018年亚洲和非洲人均食糖消费量仅为18.2千克、15.3千克，而以发达国家为主的欧洲、北美洲和大洋洲人均食糖消费量分别高达35.0千克、32.2千克、31.7千克。
我们认为，未来全球食糖消费总量仍将保持平稳增长的态势。受到人口增长、收入增加和膳食结构变化等因素的影响，发展中国家人均消费量有望稳步提升；发展中国家或将成为食糖增量需求的主要来源。发达国家和地区人均食糖消费量已达到相对高位，越来越多的消费者开始关注营养和健康饮食并限制他们的糖摄入量。例如，在欧盟地区，人口老龄化和消费者更加偏好含糖量较低的食品等趋势将限制食糖需求的增长。我们预计未来发达国家和地区人均食糖消费量将保持稳定甚至有一定程度的萎缩。

2.世界食糖供需格局连续改善，糖价2020年迎上升周期

2.1全球食糖贸易量占产量超三成，各国生产周期差异较大
五大食糖主产国产量占世界总产量比例近六成。2018/19榨季全球前5大产糖国（地区）分别为印度、巴西、欧盟、泰国和中国，合计产量占全球食糖总产量比例约为60%；其中印度超越巴西成为全球第一大产糖国，占比近20%。全球食糖的生产区域集中度较高，几大主产国对全球食糖供给发挥着举足轻重的作用。
世界食糖贸易量大。2018/19榨季，世界食糖出口量为5486万吨，占该榨季世界总产量比例超30%。全球主要产糖国往往也是出口大国，2018/19榨季巴西、泰国、印度、澳大利亚和欧盟合计糖出口量占全球总出口量达71.5%；其中巴西占35.7%。世界各国糖市通过全球性的贸易交换联结在一起。
全球主要产糖国生产周期差异较大。甘蔗从开榨到收榨一般半年左右，以中国为例，食糖生产销售年度为10月~次年9月，生产榨季约为10月初至次年3月底。受地理位臵影响，全球食糖主产国的生产周期差异较大，因此食糖主要供应国会随着时间推移不断变换。截至2020年2月，全球食糖主产国均已开始19/20榨季。
2.2受限制糖比，巴西产量维持低位
巴西甘蔗产量居世界第一。2018/19榨季，巴西食糖产量占世界食糖总产量比例达16.4%，是世界上主要的食糖供应国，其地位主要来源于其国内得天独厚的种植环境。食糖原料主要为甘蔗，而巴西是世界第一甘蔗生产国，2018/19榨季生产6.21亿吨甘蔗，根据FAO测算，占世界甘蔗产量比例超1/3。
种植面积和单产水平趋稳。甘蔗产量主要由种植面积和单产水平决定。其中，甘蔗种植面积是产量的天花板，在单产水平趋稳的情况下，种植面积决定后，该地区一个榨季的产量水平大体确定。据Unica数据，自2000/01榨季后，巴西国内甘蔗种植面积持续走高，在2014年达到历史最高值后，过去5个榨季种植面积稳定在1000万公顷左右，其中巴西中南部占总种植面积比例均在90%左右。
影响巴西食糖产量的核心因素：甘蔗制糖比。甘蔗在清洗压榨为蔗汁后，可根据不同的工艺制成食糖或燃料乙醇。为合理利用甘蔗产能，从上世纪70年代开始巴西政府就推行“国家乙醇计划”，生物燃料乙醇的生产成为巴西甘蔗产业的重要组成部分。
2018/19榨季乙醇产需显著提高。燃料乙醇分为无水乙醇和含水乙醇。根据巴西政府规定，巴西所有品种的汽油均须掺入一定比例的无水乙醇，据unica数据显示，2018/19榨季巴西销售的所有汽油都含有18%到27.5%的乙醇；含水乙醇可直接作为燃料供给纯乙醇燃料汽车或新型混合燃料汽车。生产端方面，2018/2019榨季，巴西主要甘蔗产地中南部生产乙醇共309.53亿升，同比增加18.64%，其中生产无水乙醇91.41亿升，含水乙醇218.12亿升，占比分别为29.53%和70.47%。消费端方面，2018年，巴西共消费297.40亿升乙醇，占其国内主要能源消费量的30.25%。
从生产端看，近两榨季乙醇价格存在相对优势。对于巴西甘蔗压榨厂，在甘蔗入榨量一定的情况下，乙醇和食糖的相对比价决定着用蔗的比重，也就是制糖比和制醇比。当乙醇折糖价格相对高于糖价，糖厂会倾向于将更多的甘蔗用于生产乙醇，从而减少原糖的生产，反之则更倾向于生产原糖。为测算乙醇和食糖的相对价格高低，我们定义折糖系数为乙醇折糖价与国际原糖现价之比，其中乙醇折糖价从巴西食糖主产地圣保罗州的含水乙醇价格出发，按照甘蔗产糖和产醇的单产之比折算后得出。由于巴西乙醇折糖后与国际糖价存在运费差，因此折糖系数应小于1。
根据UNICA数据，2008/2009榨季开始至2020年1月16日，平均每吨甘蔗可产乙醇80.57升，平均每吨甘蔗可以产原糖129.29千克，换算后1000升乙醇可制糖约1605吨。按同期圣保罗州含水乙醇平均价格0.4990美元/升折算，折糖价格为14.10美分/磅，同期国际原糖价平均价格为17.23美分/磅左右，由此得期间折糖系数为0.82。以每个榨季的平均价格计算折糖系数，可以发现每榨季折糖系数均围绕该均值上下波动。而自2017/18榨季后，折糖系数显著高于该均值，说明同期乙醇价格存在相对优势，生产者将生产更多乙醇。制醇比与折糖系数高度相关印证了我们的结论，且制醇比滞后于折糖系数变动，符合生产者行为黏性的逻辑。
从消费端看，醇油比下降助推乙醇消费量提高。燃料乙醇是汽油的替代品，两者的相对比价将影响消费者的选择。乙醇的热值约为6400-7000cal/kg，约为常规汽油热值（11000cal/kg）的58%-64%，但其相比传统汽油有辛烷值高、抗爆性能好，减少污染等优点。我们认为燃料乙醇与汽油的价格平衡点大约为0.7左右。以巴西甘蔗主产地圣保罗州为例，2017年年初，醇油比价整体处于比较高的位臵，这个阶段乙醇相较汽油不具备消费优势，需求减弱，导致2016/17和2017/18两个榨季糖厂制醇比例较低。2018年4月以来，醇油比价呈下行趋势，连续运行在0.7之下，2018年8月醇油比最低为0.58，使得乙醇相较于汽油的需求提高，2018/19榨季制醇比也达到近10个榨季以来的最高值。进入2019年，醇油比价仍旧维持相对低位。
从折糖系数和醇油比可看出，巴西供给端和需求端均偏好生产乙醇，因此本榨季巴西制糖比大概率将维持在35%左右。2019/20榨季截至2020年1月16日，巴西中南部使用34.51%的甘蔗制糖，同比下降0.95%。
巴西制糖比边际变动将对世界产量和总出口量产生显著影响。根据Conab最新预测数据，巴西19/20榨季甘蔗产量为6.22亿吨，我们以13.5%出糖率测算，同时假设巴西该榨季产量在满足其国内消费后其他全部用于出口。世界产量和总出口量选择USDA11月最新预测的数据。可以看到，巴西制糖比每下降5%将导致世界总产量下降2.41%，世界总出口量下降7.62%。
其他因素：雷亚尔汇率不利食糖生产。巴西进出口商品主要以美元计价，若巴西雷亚尔对美元贬值将增加本国进口石油成本，进而带动对生物燃料乙醇的需求；同时贬值将降低以美元标价的国际糖价，影响全球食糖生产积极性。2015年以来美元兑雷亚尔汇率与国际原糖现货价呈现出负相关关系。
我们认为2017年以来，雷亚尔兑美元持续贬值，是带动国际糖价下降的原因之一。2019年10月31日，美联储宣布年内第三次降息，将联邦储备基金利率下调25个基点后，巴西央行货币政策委员会也宣布将基本利率下调0.5%，由此前的5.5%降至5%，系该指标自1996年以来的历史最低值。由于影响汇率因素较多，雷亚尔长期运行区间存在较多不确定性，但短期内，我们认为在巴西同步美联储降息后，雷亚尔汇率将保持较低水平，进而维持较低国际糖价水平，食糖产量仍将处于低位。
巴西食糖产量或将连续两个榨季处于低位。在制糖比大幅下降的不利因素影响下，2018/19榨季巴西食糖产量下降明显，被印度超过，居于世界第二位臵，该榨季生产2950万吨，同比下降24%；出口仍居于世界第一位，为1960万吨，同比下降30%。在新榨季巴西制糖比仍处低位的情况下，我们认为19/20榨季巴西食糖产量将延续上一榨季的低水平，带动巴西食糖产销盈余、库销比指标连续两个榨季处于低位。各机构对于巴西在19/20榨季产量回升也均呈悲观态度，USDA于2019年11月预测为2935万吨；据沐甜科技2019年9月援引巴西食糖及乙醇行业咨询机构JOB Economia消息，预测巴西19/20榨季产量为2830万吨；据沐甜科技援引巴西国家商品供应公司消息，预测巴西19/20榨季产量为3180万吨。



