鸿雁翩翩时尚启蒙，国潮崛起前路迢迢
纺织服装
推荐（首次）
2020年02月18日

一、行业概况：国内品牌群渐次完善，对标海外产品升级趋势明确
2016年以来随着欧美高端品牌（Moncler、CanadaGoose）逐渐在中国市场走红，为国内羽绒服行业引入时尚、高端概念，重塑行业认知。国产羽绒服龙头波司登推出定价高达11800元的登峰系列，与加拿大鹅看齐；2018年1000元以上产品占比明显提升，千元以下产品减少；2019年天猫双11的数据显示，波司登18-34岁的年轻客群同比提升51%，单价高于1800元的产品销售同比增长140％，引领羽绒服行业向高端时尚、年轻潮流方向发展。
海外高端市场上Moncler和加拿大鹅市场份额合计达22%，在中低端市场，还未形成具有绝对优势的行业领导者，玩家众多而分散，竞争态势激烈。

（一）发展历程：品牌群渐次完善，迎良机转型升级

1970-2000年：“面包服”初入中国，品牌群渐次完善。1936年羽绒服诞生于美国，70年代进入中国市场。起初因面料粗糙、缺乏质感、含绒率低、款式单调、颜色灰暗被称为“面包服”。随着生产工艺的改进，羽绒服由贴牌代工向自有品牌培育阶段发展。1975年初，我国第一个羽绒服品牌“双羽”诞生于上海飞达羽绒服装厂。飞达厂从1972年开始试制羽绒服，1974年8月接受国家登山服试制任务，为中国登山队赶制了50套羽绒制品。期间羽绒服行业取得初步发展，面料更加多样化，款式更加丰富，绣、镶、嵌、滚等技术逐渐应用于羽绒服生产。后续鸭鸭、雅鹿、波司登、大羽、雪伦、杰奥、坦博尔、雪中飞等羽绒服品牌逐渐形成，构成行业发展的中坚力量，行业品牌群初具规模。
2001-2011年：跑马圈地式扩张，波司登登顶龙头。主要企业群形成后，主要羽绒服企业快速扩张，抢占空白市场，产量稳定增长，市场规模逐年扩大。龙头波司登通过自我孵化式拓展业务和横向扩张，形成波司登、雪中飞、康博、冰洁、双羽、上羽品牌矩阵。自1995年起开始蝉联销量第一，在行业内先后掀起羽绒服行业“时装革命”、“科技革命”、“绿色革命”；通过赞助登顶“三级”、央视硬广、奥运会等全面提升品牌力；初步形成营销网络，覆盖65个城市7100个零售网点，2007年于香港主板上市，生产的羽绒服占全球超60%，国内市场份额接近40%。
2012-2015年：多重冲击行业调整，刮骨清毒去化库存。2012年，国际快时尚品牌优衣库、Zara、H&M以及四季化企业也纷纷开始进军羽绒服行业，凭借更为时尚的设计迅速抢占年轻消费者心智。同时，电商的迅速崛起使得线下门店产品过剩，行业前期粗放盲目扩张下的门店和开发的品类逐渐成为负担。叠加2013年服装行业整体市场需求不振、暖冬影响、禽流感爆发原材料成本上涨等多重因素，内外夹击下，以波司登为代表的国产羽绒服企业普遍出现定位定价混乱、渠道粗放、库存高企、产品老旧等问题。行业全面调整，通过打折促销的方式清理渠道库存。
2016-至今：国际品牌重塑认知，时尚启蒙转型升级。欧美高端品牌（Moncler、CanadaGoose）逐渐在中国市场走红，为国内羽绒服行业引入时尚、高端概念，重塑行业认知。羽绒服突破防寒保暖的功能性，向时尚化、高端化、年轻化方向发展。中国羽绒服进口数据显示，虽然进口数量减少，但进口单价大幅上涨，羽绒服行业进入转型升级的轨道。国产羽绒服龙头波司登推出定价高达11800元的登峰系列，与加拿大鹅看齐；2018年1000元以上产品占比明显提升，千元以下产品减少；2019年天猫双11的数据显示，波司登18-34岁的年轻客群同比提升51%，单价高于1800元的产品销售同比增长140％，引领羽绒服行业向高端时尚、年轻潮流方向发展。

（二）产业链：上游出清下游优化，匠心生产步入新征程

目前我国羽绒服行业以制造商品牌模式为主，企业在生产、成本控制、管理、品牌推广、销售渠道等方面全面负责。行业上游对接生产羽绒服所需要的原材料企业，原材料包括羽绒、服装面料和各种辅料；中游生产环节一般由企业内部控制，企业生产工艺和产品质量成为竞争关键；行业下游为各类销售渠道，羽绒服厂商以直营和经销的方式通过各类渠道触及消费者，具体包括专卖店、商超、百货商店、电商等。
1、行业上游：羽绒提价面料维稳，政策趋严优胜劣汰
羽绒议价能力受限，政策趋严倒逼行业洗牌。行业上游所需的羽绒材料源自鹅鸭体表，属于生物原料。羽绒生产和加工主要集中于浙江、两广、安徽、河南等省份，生产和加工技术门槛低，中小企业众多竞争激烈，因此整体对下游羽绒制品厂商的议价能力不强。我国是世界上最大的羽绒及制品生产、出口和消费国，根据联合国粮农组织FAO统计，中国鸭养殖量占全球的74.2%，鹅养殖量占全球的93.2%。丰富的羽绒原料资源及先进的加工能力和工艺水平成为我国羽绒产业发展优势。此外，羽绒行业为高污染行业，属于环境治理的重点对象。近年来国家环保督查治理力度不断加大，关停了许多不符合环保要求的养殖场，鹅鸭屠宰量有所下降，一定程度上减少羽绒供应，叠加期间禽流感疫情影响，推动羽绒价格上涨，行业议价能力受限。长期来看，行业洗牌加速，资源向头部大型厂商集中，规模小、不达标的厂商将被逐渐淘汰出局或者被头部企业并购。
上游服装面料指数维稳，依赖进口议价能力有待提升。羽绒服面料多采用高密度涂层织物，即将高密度的丝绸、棉布、棉涤等织物轧压处理后再涂以高分子浆料，以增强保暖性，并使织物具有防露绒、防渗水的性能。根据中国柯桥纺织指数，近几年我国服装面料类生产景气度和价格均保持相对比较稳定的态势，但多年来，我国面料及辅料的配套发展落后于服装业发展，生产高档服装的面辅料仍依赖于进口，国内高档面料及辅料的生产商议价权较大，羽绒服装企业对面料议价能力较低。
羽绒服生产企业在向上游采购选择相应原材料时，需在各环节把关注意，方能从源头保障产品质量和舒适度，加强消费者粘性，积蓄产品力。
2、中游生产环节：工艺成熟匠心生产，东风已至蓄势待发
工艺技术已到位，机械化提振效率。目前我国羽绒服行业生产制造技术水平相对先进，工艺流程严格，生产技术发展成熟，在防跑绒、防风防水等方面均取得突破。龙头波司登研发专利缝制技术，通过高密度超细纤维内胆以及压胶直充与精密双层锁边结合的防绒处理；产品经过62位工艺师、150道制作工序，每一款均通过极寒（24Hr，-30℃）、摩擦（1.5-2万次）、拉链防滑测试（1万次），产品品质过硬。2011年以来，我国羽绒服相关专利申请数量保持高位。因此，我们认为，行业生产环节工艺流程和技术到位，产品品质具有保障，在国际品牌入驻打开价格空间机遇下，具备时尚化升级生产条件。
3、下游销售渠道：多渠道布局统筹兼顾，专卖店&电商脱颖而出
下游专卖店兴起，线上渠道步入快车道。下游销售渠道通过购物中心、百货商场、步行街区、商超、线上电商等多方面布局，全面触及消费者。线下渠道经销商为主。2010年以前我国羽绒服销售渠道以百货商店为主，后因联营模式局限优势逐渐减弱，专卖店、商超等渠道快速发展；相比百货渠道的寄售店，专卖店更能凸显产品定位，在消费升级趋势下更受消费者青睐；商超渠道主要作为过季产品的夏季促销渠道，产品多为中低端价位；随着互联网的兴起和年轻一代消费者成为消费主力，相对标品的羽绒服在电商渠道发展日益成熟，网络销售成本相对较低，部分产品价格低于实体店，单件成交量较大，基本款动销情况最好，高端产品表现相对较差。行业整体销售成本中，批发成本占55%，销售费用占比35%。

（三）欧美市场：时尚升级突破壁垒，走向大众日臻成熟

1、行业概况：行业发展成熟，市场规模稳步扩容
市场规模稳步扩容，羽绒服渗透大众日常。全球羽绒服市场规模从2013年的511亿美元扩大至2018年的1304亿美元，平均每年增速达到20.7%。预计2021年继续增长到2085亿美元，2025年到3845亿美元，CAGR约为14.5%。除中国和东欧渗透率不足10%外，欧美等发达地区羽绒服渗透率均在30%以上，其中日本最高，达到70%。羽绒服在欧美成熟市场已得到大范围普及，羽绒服行业发展成熟，羽绒服进入大众日常生活。
2、发展历程：户外运动装备起步，时尚升级步入成熟期
国外羽绒服行业从1936年美国企业家和探险家埃迪·鲍尔发明出世界上第一件羽绒服起步，主要可以分为三个发展阶段：1）1936-1970年：户外运动装备起步，不断尝试款式创新。除用于户外运动的羽绒服，时装设计师探索出加入晚礼服元素的“充气夹克”、类似于加厚披肩的“绗缝丝绸夹克”等羽绒服款式；2）1971-1990年：轻便工作装成为新需求，功能性突出。设计师对第一代羽绒服进行现代化改造，该阶段羽绒服以实用性为主，出现了可在工作场合穿着的“睡袋外套”式羽绒服和具有极强保暖抗寒性的羽绒服；3）1991年至今：户外羽绒服走向大众，高端品牌引领行业迈向时尚时代，1994年起户外运动服装的大门打开，羽绒服穿着场合拓宽；高端品牌加拿大鹅、Moncler踏入时尚界和奢侈品行业，将羽绒服行业带入时尚时代。以前专门为恶劣天气条件生产服装的品牌步入突出审美功能的阶段，专业羽绒服生产商开始扩展产品线，以满足不同地区、不同季节、不同年龄消费者的多样需求，全面发挥品牌价值潜能。
3、渠道模式：自营零售崛起，线上渠道助威
线上渠道的蓬勃发展推动自营零售模式快速发展。欧美羽绒服产品的销售渠道包括批发和零售。批发商主要由大大小小的百货商场、连锁店，区域、国家和国际经销商以及互联网零售商组成；零售主要是品牌自营的线下零售店和线上平台。传统的销售渠道以批发为主，但是近年来全球电商的迅猛发展使得零售渠道的销售收入占比越来越高，并且对于一些长期通过批发渠道销售的大品牌而言，零售收入占比已经超过了批发收入。以加拿大鹅和Columbia为例，前者零售收入在2015财年只有3.7%，2019年财年则达到了51.9%，首次超过批发收入；后者2017年零售收入占比39.7%，2019年则升至42.5%。一般零售的毛利率要高于批发，也有利于提高品牌认知度。未来随着国际化的拓展、提高利润率和品牌维护的需要，预计零售渠道收入占比继续提升。
4、竞争格局：高端格局维稳，低端千帆竞发
Moncler&加拿大鹅高端占位，格局稳定。高端市场上Moncler和加拿大鹅市场份额合计达22%。Moncler在估值110亿美元的高端外衣市场中占据16％市场份额，排名第一；其次是加拿大鹅，约占6％。在欧美高端羽绒服市场，除了Moncler和加拿大鹅，还有Burberry、Prada、Valentino、Fendi等时尚奢侈品牌参与竞争，但羽绒服并非这些时尚奢侈品牌的主打产品，因此对两大巨头造成的压力并不大；高端户外品牌如始祖鸟、北极狐、猛犸象等也占有一定的市场地位。
在中低端市场，还未形成具有绝对优势的行业领导者，玩家众多而分散，竞争态势激烈。很多户外装备品牌在欧美民众间也广受欢迎，如Columbia、TheNorthFace、Mont-Bell等；全品类的服装品牌和运动品牌也占有一定比例的市场份额，如CK、Nike、Adidas等。快时尚牌H&M、Zara、优衣库等则提供了更多低价、实用、时尚的高性价比选择。面对多种多样的需求，再加上全球羽绒服行业经过80多年的发展已经比较成熟，预计未来短期内这种竞争格局相对比较稳定。