香港资本市场唯一的航空高科技军民通用产品及服务旗舰公司

3.看好未来不断受益航空产业较好景气度

3.1子公司中直股份

据中直股份2019年半年报，中直股份作为我国直升机研发制造基地，具备自主研制和批量生产多品种、多系列、多型号直升机的能力，并在复合材料、数控加工、数字化管理与制造等方面形成了独特的技术优势。公司已经形成了“生产一代、研制一代、预研一代、探索一代”的产品研发格局，基本形成了“一机多型、系列发展”的良好格局。

过去几年中直股份归母净利润稳定增长，2014-2018年归母净利润CAGR为11.36%。2019年前三季度营收105.29亿元(yoy28.63%)，归母净利润4.05亿元(yoy32.12%)。

拟收购中航直升机、哈飞集团、昌飞集团股权。据公司《中航直升机股份有限公司收购报告书摘要》，为积极实践国家军民融合发展和航空强国战略，整合航空工业集团旗下直升机业务，进一步加强航空工业集团下属公司的主营业务发展，中航科工拟以发行内资股方式收购（1）航空工业集团与天保投资合计持有的中直有限100%股权；（2）航空工业集团持有的哈飞集团10.21%股权；以及（3）航空工业集团持有的昌飞集团47.96%股权。中直有限直接及间接持有中直股份合计16.03%股份。目标股权的总对价约为人民币56.88亿元，其中：（1）收购中航直升机100%股权对价约为49.52亿元；（2）收购哈飞集团10.21%股权对价为1.48亿元；（3）收购昌飞集团47.96%股权对价为人民币5.88亿元。

本次交易完成后，中航科工通过中直有限及其下属公司间接增持中直股份16.03%股份，合计持有中直股份50.80%股份（增加16.03pct）；同时新增持有哈飞集团及昌飞集团100%的股份。

收购中航直升机符合公司直升机产业发展战略规划。建议收购完成后，公司直升机业务链条将更加完善，进一步促进公司直升机业务的发展，优化公司资产结构,提升公司的收入水平和盈利能力。

3.2子公司洪都航空

据洪都航空（中航科工子公司）2019年半年报，洪都航空是国内主要的教练机研发生产基地，具有完整、独立的教练机设计、研制、生产能力，主要从事初、中、高级教练机系列产品及零件、部件的设计、研制、生产、销售、维修及服务保障等。在其他航空产品及转包生产方面，未来全球转包生产规模将会继续扩大，民机及转包生产的国际市场大有可为。洪都航空将以参与C919项目为契机，着力提升科研生产技术能力，打造专业化科技制造人才队伍，积累民用大飞机部件研制生产经验，力争在更多的民机型号中承担部件制造任务。

2019年5月31日，为优化资源分配，改善产业结构，提升集团产品的市场竞争力，子公司江西洪都航空工业股份有限公司（洪都航空）与江西洪都航空工业集团有限责任公司（洪都集团）签订资产臵换协议，将零部件制造资产与洪都集团防务业务相关资产进行臵换。

收购该臵入资产的对价为人民币13.62亿元，洪都航空将以转让该臵出资产给洪都集团支付。出售该臵出资产的对价为人民币22.08亿元，洪都集团将（1）把该臵入资产转让给洪都航空；（2）向洪都航空以现金支付该臵入资产的对价和该臵出资产的对价的差额（人民币8.46亿元）以支付该对价。

据洪都航空《关于公司资产臵换暨关联交易的公告》，通过本次交易，上市公司拟将零部件业务及相关资产和负债予以剥离，有利于上市公司优化资产结构、改善资产质量和财务状况，上市公司的资产负债率将进一步降低，上市公司亦将有较为充足的资金储备以聚焦总体研发及制造等核心业务，有利于公司提升设计研发能力、增强核心竞争力；同时，公司将新增盈利能力较好的业务，有利于公司增加收入来源、提高盈利能力。

3.3子公司中航电子

据中航电子（中航科工子公司）2019年半年报，中航电子致力于为客户提供综合化的航空电子系统整体解决方案，产品谱系覆盖飞行控制系统、惯性导航系统、飞行航姿系统、飞机参数采集系统、大气数据系统、航空照明系统、控制板主件与调光系统、飞行告警系统、电驱动与控制系统、飞行指示仪表、电气控制、传感器、敏感元器件等技术领域。同时，公司立足航空主业，积极拓展非航空防务及民用市场。

2019年12月5日，中航电子发布《关于陕西宝成航空仪表有限责任公司股权转让暨关联交易的公告》，拟将其持有的陕西宝成航空仪表有限责任公司（宝成仪表）100%股权通过协议转让的方式转让给中航机载系统有限公司。中航电子下属子公司宝成仪表盈利能力较弱，2016-2018年净利润分别为-0.94亿元/-0.31亿元/-1.21亿元，2019年前三季度净利润-0.59亿元。本次交易有利于提高中航电子的盈利能力，增强中航电子的可持续发展。

此外据公司《关于上海证券交易所对公司出售资产及终止募投项目相关事项问询函回复的公告》，以2019年9月30日宝成仪表的账面归属于母公司股东净资产测算，合并报表层面的投资收益约为1.63亿元。

机载公司成立，纳入“双百企业”名单。据中航电子2018年6月的《重大事项提示性公告》，中航航空电子系统有限责任公司拟与中航机电系统有限公司整合，组建航空机载系统公司。本次整合将有利于公司加快航电产业专业化发展、民机产业拓展、进一步深化体制机制改革，提升公司管理效率。据公司官网披露，2018年9月，中航机载系统有限公司成立干部大会在京召开。

据中航机电2018年年报，直接控股股东中航机载系统有限公司被列入国务院国资委国企改革“双百行动”范围，股东将在混合所有制改革、法人治理结构、市场化经营机制、激励机制以及历史遗留问题方面实现突破。

3.4子公司天津航空

据天津航空机电官网，中航科工子公司天津航空机电主要业务包括航空防务、非航空防务、航空民品、非航空民品、长期投资以及生产服务业六大板块。此外公司以资产为纽带，与法国施耐德电气公司合资建立了天津梅兰日兰有限公司、上海施耐德低压终端电器有限公司和施耐德电气低压（天津）有限公司等知名合资企业，取得了丰硕回报。同时公司积极发展第三产业，并得到长足发展。

3.5子公司中航光电

据中航光电2019年半年报，中航光电是专业从事高可靠光、电、流体连接器及相关设备的研发、生产、销售与服务，并提供系统的互连技术解决方案的高科技企业。公司主要产品包括电连接器、光器件及光电设备、线缆组件及集成产品、流体器件及液冷设备等，主要用于防务领域以及通讯与数据传输、新能源汽车、轨道交通、消费类电子、工业、能源、医疗、智能装备与机器人等民用高端制造领域。公司各类产品出口至欧洲、美国、以色列、澳大利亚、韩国、印度等30多个国家和地区。

中航光电近年来业绩增长迅速，2013-2018年归母净利润复合增长率达31.30%。中航光电ROE（摊薄）近几年保持在10%以上，2018年达15.77%。

3.6子公司中航规划

据中航规划官网，中航规划是国家级大型综合勘察设计单位，市场涉及国防军工、航空民品、民航通航、民用建筑、市政环境、基础设施以及以医药工程为代表的民用工业等各行业，形成了咨询设计、工程总成、设备总成三大业务领域，具有为客户提供规划、咨询、勘察、设计、建设、运营以及工程造价、建设项目环境影响评价、工程招标代理、工程监理等全价值链、全方位服务的能力。

3.7受益航空产业较好景气度，看好公司未来业绩发展

现代战争中，空军这一高技术军中的作用越来越大，其整体实力几乎可以决定一场战争的胜负，因此空军日益成为各国军队的优先发展对象。以美国为例，根据美国国防部统计，尽管美国武器采购预算占国防预算比例近年呈总体下降趋势，但其军用飞机相关产品采购预算仍实现快速增长：美国军用飞机采购支出占总国防采购预算中的比重已由2009年的29.8%提升至2016年的44%左右。

据中航电子《公开发行可转换公司债券募集说明书》，根据波音公司预测，2016年至2035年全球民用飞机采购需求约39620架，价值5.9万亿美元，其中中国需求为6810架，占亚太地区市场的45%，总价值达7800亿美元。我国自主研发的首款喷气式支线客机ARJ21已获得由中国民航局颁发的首张喷气式客机生产许可证，意味着ARJ21飞机项目正式进入批量生产阶段；国产大飞机C919已于2017年5月成功首飞。

据中航电子《公开发行可转换公司债券募集说明书》，2016年5月，国务院办公厅颁布《国务院办公厅关于促进通用航空业发展的指导意见》，这是我国首次从国家战略层面对通用航空业发展提出指导意见。据庞巴迪预测，未来20年中国通用飞机交付量复合增长率将达15%，总交付数量将达到2360架。

我们认为未来航空产业将保持较好景气度，公司业绩发展有望持续受益。

