开放，料行业长袖善舞、但难改竞争格局

5.3利好友邦：分支机构扩张阻碍有望扫除，战略持续性和运营效率或提升

友邦保险是最大的泛亚地区独立上市人寿保险集团，覆盖亚太区内18个市场。1919年，创始人史戴先生在上海成立了一家保险代理公司；1921年在上海创办其首家寿险企业；1931在上海创办InternationalAssuranceCompany，Limited，并于1947年将总部迁往香港。1941年珍珠港事件后，日本侵略者勒令上海的英、美等国保险公司停业，友邦退出中国大陆市场。1992年，公司通过在上海设立分公司恢复在中国大陆的业务，成为大陆首家取得牌照的外资寿险公司，也作为第一家外资保险公司拉开了保险业对外开放的序幕。2001年中国正式入世当天，纽约人寿和美国大都会人寿获准在中国筹建合资寿险公司，而先期已经进入大陆市场的美国友邦在同一天则再次拿到了4张独资营业的执照。友邦保险也是目前我国内地唯一一家全外资的寿险公司。

在友邦进入中国大陆之前，国内的保险市场主要为简单人寿产品，如与提供意外保障的银行存单类似的保险产品。1992年，友邦重回上海，引进了丰富的保险产品，长期保险产品才开始蓬勃发展起来；友邦也引进了寿险代理人制度，中资公司纷纷效仿，中国平安就借鉴其保险代理人制度并将其发挥到了极致，开创了中国保险业的营销时代；友邦还带来了专业的人寿保险管理方式和技术。

友邦保险保费、价值、利润均表现出众。①2004年-2018年，友邦保险在中国大陆的保费收入除个别年份有波动外、整体呈上升趋势，且近几年明显提速，2018年达261亿元，占我国寿险行业保费的比重在0.5%-1.8%之间。②公司2018年在中国大陆的新业务价值9.65亿美元，2013-2018五年复合增速42%；中国大陆2018年新业务价值占比已达到23%，而2013年仅为10%。从新业务价值率来看，友邦保险2011年以来在亚太地区推出多款健康保障保险产品，带动利润率提升。友邦保险2018年在中国大陆的新业务价值率为90.5%，成熟的产品及运营经验、优秀的品牌口碑、高端的客户群体使得公司产品价值率明显高于国内险企。③友邦保险以承保利润为公司价值的主要驱动力，并采取配套的产品、客户与渠道策略以获得持续发展。友邦中国近几年净利润逐年增长，且近2年高居外资寿险公司之首，2018年净利润高达43.44亿元，同比上涨118%，远超第二名恒大人寿25.9亿元。

友邦优势：1）渠道方面，我们认为友邦代理人渠道精益求精，打造精英队伍，渠道发展成熟度显著领先其他外资险企；2）产品方面，以长期保障型为主，负债端压力较小。1992年友邦率先为中国大陆引进第一批代理人并培训其进行户外拜访展业。这种代理人的营销方式和制度被我国市场迅速采用，成为我国保险市场展业的重要组成部分。友邦以自由代理人为核心渠道，实行以价值主导的“最优秀代理策略”，并与大型银行签订独家分销协议。保险销售以代理人为主、银保分销为辅。2019年7月1日，再次以12438人获得百万圆桌会（MDRT；保险业界最高荣誉）全球第一，会员人数大于排名第二的保诚（6675人）、第三名宏利（3611人）之和。同时，友邦以高价值率的长期保障型产品作为价值驱动战略的载体，负债端成本压力和流动性压力均小于同业，内含价值敏感性较低。

人身险外资股比限制从51%提高至100%的政策于2020年1月1日实施，外资寿险公司有望迎来新的发展机遇，友邦尤其将是此次开放的受益者。因为历史原因，友邦虽为外资独资，但在中国并未成立统一的法人主体，从而使得过往展业地区仅包含上海、北京、江苏、广东、深圳。2019年2月，受益于关于促进京津冀保险业协同发展的相关监管政策和试点安排，友邦新增天津和石家庄两家营销服务部。2019年12月26日，友邦保险发布公告，计划将友邦保险有限公司上海分公司改建为友邦全资持股的人寿保险子公司、名称拟定为“友邦人寿保险有限公司”，并将友邦保险在中国内地的现有其他分支机构改建为寿险子公司下属分支机构。若“分改子”申请顺利获批，一方面意味着友邦在华有了独立法人资格，困扰其多年的分支机构扩张难题将迎刃而解。根据上证报报道，友邦的分支机构增设计划也将在“分改子”获批后启动，浙江、山东、安徽、四川、湖北等人口大省且经济较发达地区，都可能是其未来分支机构布局的热门地，我们认为在此类经济发展水平较高的地区布局，与友邦主要定位于经济发达地区的富裕客户的业务特点一致，又能快速形成规模效应、节约成本。另一方面，设立子公司、对现有全资分支机构进行整合，有助于进一步提高运作效率，提升未来业务发展潜力。

风险提示：长端利率趋势性下行；保障型产品增长不及预期。