国货崛起 龙头瞩目

4、FILA 持续高增长，开启集团多品牌运营之路
FILA 品牌自 2009 年被安踏收购后，历经 5 年品牌重塑以及渠道模式调整，于 2014 年扭亏，并开启了长达多年的高增长。2018 年 FILA 品牌零售流水超百亿，2019 年全年零售流水增长接近 60%。FILA 为何能够在竞争激烈的市场中保持多年高增长？安踏集团在FILA的成功中扮演什么样的角色？FILA的成功培育能否复制到其他品牌？在下文中我们为您一一解答。

1）FILA 大中华区业务几经易主后被安踏收入囊中

A.FILA 品牌在高端运动服饰领域曾以高时尚度闻名
1911 年由 FILA 兄弟在意大利创立，1923 年发展成为以内衣制造为主的纺织类企业。1974 年起先后开发了高尔夫、网球、健身、瑜伽、跑步及滑雪系列等高雅运动相关的产品，明快大胆的配色，卓尔不群的高雅气质和独特的产品功能，使得 FILA 在高端运动服饰中以高时尚度而闻名。
B.2003 年-2009 年三度易主，经营承压
2003 年美国 SBI（Sport Brand International Ltd）收购 FILA，2007 年韩国 FILA 从 SBI收购 FILA 全部股权，拥有 FILA 品牌及商标的全球使用权。百丽 2007 年斥资 4800 美元收购 FILA 在中国大陆及港澳的商标权，但由于 1）品牌定位混乱，赛道选择失误：此时的 FILA 品牌风格从早期差异化的高时尚度运动服饰向专业运动转变，而后奥运时代中国的专业运动服饰行业受库存危机影响陷入无序竞争状态，导致 FILA 开拓中国市场难上加难；2）百丽缺少品牌塑造及渠道管理能力，且对该品牌重视程度不足：百丽出身代理商，本身缺乏品牌塑造及管理经验；且其同时代理 Nike 及 Adidas 等众多知名体育品牌，对 FILA 在营销资源、供应链支持、渠道运营等方面的支持力度较弱，因此百丽出于及时止损考虑于 2009 年将 FILA 中国大陆及港澳商标权、运营权出售给安踏。
C.被安踏收购后曾历经 5 年重塑调整最终迎来涅槃重生 
安踏于 2009 年接手后，进行了大刀阔斧的改革，包括品牌重塑，其在持续强化运动功能的基础上，通过联名或复刻的方式将时尚元素巧妙融合，重回运动时尚这一蓝海赛道。随后安踏将其高效渠道运营经验赋能 FILA，成功的实现了经销向直营模式的转变。并对 FILA 进行持续多年的营销资源和渠道资源输入。在运动时尚风潮加持以及安踏集团资源支持的助力下，FILA 于 2014 年成功扭亏，高增长延续至今。

2）FILA 缘何成功？安踏资源输入+自身差异化定位+高效运营

A.精准卡位运动时尚蓝海赛道，不断加强产品差异化壁垒
FILA 在保有自身意式 DNA 的基础上，不断将时尚元素引入运动领域，通过创新面料、时尚设计及意式美学的完美结合，诠释独有的时尚运动理念。同时 FILA 对产品线进行不断的细分，通过对产品场景功能需求、美学需求、社交需求差异的精雕细琢，丰富产品矩阵，满足消费者自我表达的诉求。
➢ 2011 年后精准卡位高端运动时尚，品牌重塑成功
最近十年全球运动休闲风潮愈加猛烈，热度不断攀升。所谓的 Athleisure 就是指运动（Athletics）与休闲（Leisure）的组合，也被称为运动休闲风，最主要的特征就是将运动元素作为混搭的设计元素之一，具有舒适和时尚的特点。十年前被明星广泛穿着的Juicy Couture 天鹅绒套装是这股运动时尚风潮的鼻祖。2014 年后，欧美超模及网红Gigi、肯豆、贝拉、海莉为潮流的引领者将 leggings、tracksuit 穿上街头，几乎同一时间，在社交网络的助力下，国内明星、网红纷纷效仿，运动时尚风潮在国内迅速蔓延。
2011 年后 FILA 对消费客群进行了重新界定，产品风格转变为高端运动时尚。不同于传统的运动品牌聚焦专业运动人士，FILA 将目标客群圈定在年龄在 30 岁-40 岁之间的中产阶层，这群人既希望享受运动带来的舒适感又希望运动服饰能够体现自我风格表达。因此在产品风格定位方面，FILA 主动调整了 2000 年-2010 年专业运动的产品风格，重新回归运动时尚路线，与 Nike、Adidas、UA 等定位于专业运动的品牌进行错位竞争,同时又较纯时尚品牌增加了运动功能属性，时至今日 FILA 在运动时尚领域仍一枝独秀，难以找到能与之抗衡的竞品。
➢ 以多元化产品矩阵的方式满足不同场景、不同年龄层、不同风格人群的自我表达需求，同时不断推出经典复刻或联名款，诠释摩登运动格调，释放高级美感。
FILA 大货针对不同场景需求又细分为 FILA White（生活休闲系列）、FILA Red（运动系列）、FILA Originale（复古潮流系列）、以及高端定位的 FILA Blue。子品牌包括儿童系列 FILA Kids（2015 年成立）、潮牌 FILA Fusion（2017 年成立）、专业运动 FILAAthletes（2018 年成立，包括网球、高尔夫、健身和跑步，同时还有滑雪、骑行、水上运动等季节性产品）。在联名款打造方面，与如 3.1 Phillip Lim 联名打造合作款销售火爆、与 Fendi 联名共创经典元素复刻、与纽约街头品牌 Staple 携手解锁滑板潮流文化等。
B.安踏向 FILA 持续进行渠道/营销资源输出
➢ 渠道：2011 年开启直营化改革
在产品风格调整后，安踏于 2011 年开始对 FILA 的渠道模式进行了为期三年的直营化改革，目前绝大多数 FILA 店铺为直营模式。直营的好处在于第一时间获得消费数据，匹配精细化的渠道管理以及敏捷柔性化的供应链，能够迅速的对终端需求变化做出反应。
➢ 营销：签约时尚明星代言的同时，亦掌控稀缺体育营销资源强化运动内核
FILA 从 70 年代转型高端运动服饰后，便十分注重运动基因的植入及强化，1973 年赞助瑞典网球球王比约博格，其 6 次获得法网公开赛冠军、5 次蝉联温布尔登网球公开赛的经历让FILA在网球领域大放异彩。1985年开启了长达22年的美网公开赛赞助历程，2019 年成为 2019-2021 年度中国网球公开赛独家运动服鞋官方合作伙伴。同时不断在高雅运动包括滑雪、高尔夫、赛车在内的多个领域进行拓展。
2011 年 FILA 品牌重塑后，主要通过时尚明星代言或综艺节目演出服赞助的方式来提升品牌关注度，引爆话题讨论。在品牌宣传上利用年轻的娱乐明星提高影响力，如高圆圆、陈坤、王源、黄景瑜；在赞助综艺节目方面，如提供《爸爸去哪儿》、《放开我北鼻》、《二十四小时》等多位嘉宾明星出镜服装。