松下牵手丰田的几点思考
优于大势
上次评级：优于大势
2020-02-10
汽车

丰田与松下正式成立合资公司，特斯拉正式引入LG、宁德时代，将
是产业链供应格局关键性的变革：
1、丰田电动化加速，进一步推动全球电动化进程。丰田是全球最重要的汽车集团之一，2019年丰田汽车全球销量为1074万辆，市占率达到11.7%。但是丰田在电动化、尤其是纯电动上的步伐是略显落后的：2019年，丰田品牌电动车（不包含HEV）销量为5.5万辆，丰田品牌的电动化比例仅为0.6%（大众：8.4万，1.3%；日产：8.1万，1.8%；宝马：12.9万，5.8%）。2019年丰田新的电动化战略中，计划到2025年电动车销量550万辆，其中纯电动和燃料电池共计100万辆（目标较2017年战略中提前5年完成）。丰田作为全球重要的车企集团，其在电动化的加速将更有力的推动全球汽车电动化进程。
2、产业链供应格局变化：松下牵手丰田，特斯拉更加深度拥抱国内产业链，国内产业链更深度融合到全球电动化进程中。对于整个产业链而言，供应链体系逐步以车型、车型平台为导向。一方面，松下牵手丰田，更开放的姿态面对多元化客户，其供应链共享成长。另一方面，特斯拉必然需要更加深度融合国内产业链，宁德时代正式进入特斯拉的供应链体系，国内产业链更深度融合到全球电动化进程中。总体来看，全球电动化的趋势在加速，国内产业链深度受益：继续看好持续推荐的三条主线：主线1-上游弹性品种-行业重归成长，全球趋势确立，上游弹性品种或有表现：【华友钴业】【石大胜华】、关注【六氟磷酸锂】。主线2-海外供应链（龙头-新能车领域“对”的公司）：格局清晰，业绩确定，受益中高端车型的C端放量趋势提振估值：【恩捷股份】【璞泰来】【新宙邦】【宁德时代】【科达利】。主线3-磷酸铁锂（有认知偏差）：C端中高端车型放量同时，五菱（宝骏E200、五菱宏光电动版等）为代表的高性价比电动车同样有真实需求存在：【德方纳米】【鹏辉能源】。重点提示有望量价齐升的【负极】环节。

风险提示：新能源销量不及预期

核心逻辑

2020年2月3日，丰田汽车公司与松下电器产业株式会社正式设立车载方形电池合资公司“泰星能源解决方案有限公司”，其中丰田持股51%，松下持股49%。合资公司计划于4月1日正式成立，将设立东京和关西两个总部，员工人数约5100人(包括中国子公司2400人)。合资公司的产品不仅面向丰田，还将面向所有其他汽车客户提供供给。
时间上略微巧合的是，1月30日，特斯拉在其2019Q4财报电话交流会中明确提出LG与宁德时代为其新的电池供应合作伙伴。
松下牵手丰田，特斯拉深度拥抱国内供应链，将是产业链供应格局关键性的变革。我们主要从两个方面进行解读：
1、丰田电动化加速，进一步推动全球电动化进程。丰田是全球最重要的汽车集团之一，2019年丰田汽车全球销量为1074万辆，市占率达到11.7%。但是丰田在电动化、尤其是纯电动上的步伐是略显落后的：2019年，丰田品牌电动车（不包含HEV）销量为5.5万辆，丰田品牌的电动化比例仅为0.6%（大众：8.4万，1.3%；日产：8.1万，1.8%；宝马：12.9万，5.8%）。2019年丰田新的电动化战略中，计划到2025年电动车销量550万辆，其中纯电动和燃料电池共计100万辆（目标较2017年战略中提前5年完成）。丰田作为全球重要的车企集团，其在电动化的加速将更有力的推动全球汽车电动化进程。
2、产业链供应格局变化：松下牵手丰田，特斯拉更加深度拥抱国内产业链，国内产业链更深度融合到全球电动化进程中。对于整个产业链而言，供应链体系逐步以车型、车型平台为导向。一方面，松下牵手丰田，更开放的姿态面对多元化客户，受益丰田电动化加速进程，且面向其他客户持续成长，同时其供应链共享成长。另一方面，特斯拉必然需要更加深度融合国内产业链，宁德时代正式进入特斯拉的供应链体系，国内产业链更深度融合到全球电动化进程中。
总体来看，全球电动化的趋势在加速：供给端看各国政策在加码，各大主机厂在加速；需求端看，特斯拉Model3在终端形成了强烈的正反馈。电动化趋势当中，产业供应链格局演化变革，国内产业链深入融合到目前最为强势的特斯拉供应链当中，同样也在其他主机厂供应链体系当中、在全球电动趋势当中深度受益。











