疫情对纺织服装行业影响浅析

三、无纺布行业短期受益下游医疗用口罩和医用一次性

防护服需求猛增

虽然行业短期预计承压，但是上游纺织制造行业内的无纺布子行业，一方面近年景气度较高，另一方面短期下游医疗用口罩和防护服的需求猛增，有望受益。无纺布，或者叫非织造布，它是一种不需要纺纱织布而形成的织物，主要通过将纺织短纤维或者长丝进行定向或随机排列，形成纤网结构，然后采用机械、热粘或化学等方法加固而成。无纺布行业按照产品生产工艺不同主要分为水刺、纺粘、针刺、化学粘合、热粘合等方法。产品广泛应用于高温过滤、医卫防护、土木合成材料、特殊装饰、高性能纺织复合骨架材料、交通运输、建筑、农业等领域。2019年1-9月规模以上企业的非织造布产量达到377.02万吨，同比增长13.54%，显示出下游需求非常大，行业景气度较高。从上市公司业绩来看（统计样本包括诺邦股份等），2019年Q1-Q3，无纺布公司收入增速逐季加快，盈利方面扭转了2017年以来净利润下滑的趋势，呈现大幅回升，主要得益于下游需求较好，而且持续新增产能投放。

近期受疫情影响，医疗用口罩和一次性医用防护服的需求猛增，而其主要原材料就是无纺布。其中，医疗用口罩一般都是多层材料，两侧为单层纺粘无纺布，中间为单层或多层的熔喷布。医用一次性防护服使用较多的有纺粘无纺布、水刺无纺布、SMS（纺粘-熔喷-纺粘）复合无纺布、闪蒸法无纺布和纺粘布复膜产品等。根据相关论文，不同材质的医用一次性防护服的使用比例分别为丙纶纺粘70%、SMS15%、纺粘覆膜10%、木浆/涤纶水刺5%。因此主营业务为纺粘无纺布或者熔喷布的无纺布龙头将主要受益（如欣龙控股等），主营业务为水刺无纺布的无纺布龙头也将一定程度上有所受益（如诺邦股份等）。

四、投资建议

短期关注为医疗用口罩和医用一次性防护服提供原材料生产的无纺布行业龙头，短期订单有望大幅增长。另外上游纺织制造行业预计受疫情影响有限，特别是部分海外产能占比较大的公司，可能较为抗跌。相关公司包括：健盛集团、开润股份、百隆东方、鲁泰A、华孚时尚。中长期关注短期受疫情影响较大，可能存在超跌的下游服装家纺行业龙头公司，特别是之前持续较为景气的运动服饰龙头，通过控股或者参股电商代运营公司，借助电商代运营公司有望分享未来直播电商红利的高端女装龙头，低估值高股息率，本身竞争力有所增强，虽然短期子行业仍在底部的服饰龙头。相关公司包括：比音勒芬、安正时尚、歌力思、地素时尚、太平鸟、海澜之家。

五、风险因素

无纺布子行业上游聚丙烯价格大幅上涨的风险；纺织制造行业开工时间延后的风险；服装家纺行业线下零售受到冲击导致库存增加的风险。