央企物管龙头，启征黄金赛道
保利物业（06049.HK）深度研究报告
房地产开发
2019年12月19日
强推（首次）

一、公司概要：广州成立、布局全国，背靠保利集团，央企龙头物管启征黄金赛道

（一）发展历程：成立于广州、布局于全国，央企龙头物管启征黄金赛道
保利物业于1996年6月在广州成立，是保利发展控股集团旗下控股子公司。2005年，公司开展全国布署，扩大布局，设立上海、重庆等分公司。2016年，公司改制为股份有限公司，注册资本为人民币1亿元。2017年，公司获批准股份在新三板挂牌与交易。2018年，公司以总对价人民币7,800万元收购湖南保利天创60%的股权，由此开始打造全国化的校园物业管理平台，随后以对价人民币408万元收购重庆新祥瑞51%的总股权，旨在扩大经营规模及市场地理覆盖范围。2019年，公司在新三板终止挂牌，并透过将资本储备及未分配溢利资本化，将注册资本增至人民币4亿元。2019年8月7日，公司正式向港交所递交招股书。根据中指院2019年物业百强名单，保利物业排名行业第四。自2014年起，保利物业百强企业综合实力排名持续保持前五名，并位居央企排名第一。
截至2019年6月30日，公司合同管理面积达4.55亿平米，在管面积达2.6亿平米，遍布全国27个省、直辖市及自治区的148个城市，管理项目846项物业，包括565个住宅小区及281个非住宅物业。公司的物业管理服务覆盖多类物业，包括住宅小区、商业及写字楼以及公共及其他物业。2018年，公司实现营业收入42.3亿元，同比增加30.5%，其中来自住宅的占比达79.2%；实现净利润3.4亿元，同比增加49.3%；随着公司物业管理规模及客户基础的不断扩大，逐渐形成规模经济。
公司目前拥有三条主要业务线，即物业管理服务、非业主增值服务、社区增值服务，构成向客户提供的综合服务并覆盖整个物业管理价值链。
1）物业管理服务
截至2018年底，公司物业基础管理板块实现营业收入29.1亿元，同比增长20.3%，占总营收比例达68.8%；实现毛利润4.1亿元，毛利率14.1%，是公司主营业务收入的核心来源。公司为业主、住户以及物业开发商提供一系列物业管理服务，包括保安、清洁、绿化、园艺及维修保养服务，重点服务于住宅小区，亦涵盖商业及写字楼、学校及科研场所、产业园、公共服务设施和城镇等非住宅物业。公司主要按照包干制收取物业管理服务的物业管理费。
2）非业主增值服务
截至2018年底，公司非业主增值服务板块实现营业收入7.0亿元，同比增长38.7%；实现毛利润1.4亿元，毛利率达20.1%。公司向非业主（主要为物业开发商）提供增值服务，包括向物业开发商提供案场协销服务，主要包括访客接待、清洁、安保检查及维护；及其他非业主增值服务，如咨询、承接查验、交付和商业运营服务。公司通常按交易基准就提供非业主增值服务收取费用。
3）社区增值服务
截至2018年底，公司社区增值服务板块实现营业收入6.2亿元，同比增长95.3%；实现毛利润3.0亿元，毛利率高达48.4%，是公司重要的利润支撑。公司向所管理物业的业主及住户提供的社区增值服务，主要包括社区生活服务，如购物协助、拎包入住、家政服务及其他定制服务；及社区资产增值服务，如停车场管理服务和公共区域增值服务。对于直接提供的社区增值服务，公司通常会就每笔交易按预先协商的固定金额收取服务费用；对于与第三方商家合作提供的，公司通常会向商家收取固定费用或根据售价的百分比作为转介费。
（二）股权结构：股权结构稳定，背靠保利集团，央企资源优势明显
上市前，保利发展控股通过直接控股与全资子公司西藏赢悦间接控股合计拥有公司100%的股权，背靠龙头房企使得公司可以直接享用保利地产的优质资源。上市后，保利发展控股通过直接控股与全资子公司西藏赢悦间接控股合计拥有公司75%股权，仍为公司控股股东。
作为公司的单一最大客户，保利地产旗下的保利金香槟、保利百合花园等高端住宅项目，与保利中誉广场、保利时代等商办类物业均由公司管理。截至2018年底，公司在管面积中57.4%来自保利地产，55%来自保利地产住宅项目；物业管理服务板块营业收入中88.6%来自保利地产，76.3%来自保利地产住宅项目。
（三）管理团队：专业精英团队，管理经验丰富
保利物业的董事会、监事会成员及非董事高级管理团队拥有覆盖经济、金融、财务、法律、物业管理等领域的众多专业人才，拥有丰富的管理经验。其中半数曾在保利发展控股有限公司担任重要岗位，且身兼数职，对公司及公司所处行业具有深刻的了解。
公司董事长黄海，曾任保利发展控股董事会秘书，拥有逾22年的投融资、资本市场及企业管理经验。公司董事、总经理吴兰玉，负责整体战略方向及业务营运，于房地产业拥有逾14年经验，曾任保利发展控股的业务经理、保利武汉的副总经理。公司董事胡在新，兼任中国物业管理协会副会长，曾任保利发展控股的销售部经理，拥有逾10年的物业管理经验。公司董事黎家河，先后担任过公司总经理、董事长，主要负责公司整体运营，拥有逾16年的物业管理经验。董事王小军，兼任君合律师事务所合伙人、东英金融董事、中国航天董事、丽珠医药董事，拥有中国、香港、英格兰和威尔士律师资格。
（四）发行情况：假设不行使超额配售权，预计发行价对应市值187亿港元，对应20PE24倍
据IPO资料显示，保利物业发行股份数为1.33亿股（假设不行使超额配股权），发行价格为每股35.1港元，扣除相关费用后公司全球发售所得款项净额预计为45.79亿港元，若超额配股权2,000万股全部行使，预计公司将获得额外所得款项净额约6.92亿港元。
假设不行使超额配股权，按发行后总股本5.33亿股估算，对应市值约187.2亿港元，约为人民币168亿元，对应预计2020年PE约24倍；若公司行使全部超额配售权（2,000万股），则发行股份数为1.53亿股，发行后总股本5.53亿股，对应市值约194.2亿港元，约为人民币174亿元，对应预计2020年PE约25倍。



