高成长、质量优的物管公司
公司评级买入
消费者服务Ⅱ
2020-02-19

一、永升生活服务：背靠旭辉控股集团的物业管理集团
公司创立于2002年，早期专注服务旭辉控股集团开发的物业项目，2013年公司开始管理由第三方物业开发商开发的物业项目并开始提供社区增值服务。截至2019年6月30日公司在管建筑面积约为49百万平方米，合约管理面积86.2百万平米。公司位列中国指数研究院2019中国物业服务百强企业第14名，2019中国物业服务百强企业成长性第6位，2019中国主要城市物业服务优秀企业上海地区第4位、苏州地区第3位，长沙第5位，青岛第5位，无锡第5位。公司商业模型为经典的内地物业管理公司模式，提供物业管理服务、非业主增值服务和社区增值服务。

二、股权结构有利于平衡发展商和物业管理的利益
公司由旭辉控股集团拆分上市，实际控制人为林中、林伟、林峰，三人为亲兄弟，已签署一致行动协议,三人持有权益股份数目占已发行的有投票权的股份百分比为68.8%，其中包括通过上市公司旭辉控股集团（00884.HK）持有公司股份占比的约21.48%部分。林峰先生通过BestLegend直接持有的18.68%股权已经在永升生活服务-全球发售文件披露用作未来的员工持股（已经归属6.41%，截至2020年2月11日BestLegend持股约12.27%）。林氏三兄弟持有公司股份28.64%，同时其控股的旭辉控股集团持有公司21.48%，股权激励18.68%。这种大股东和发展商母公司都持股，且有大占比股份给予管理层的股权架构确保了发展商和物业管理公司利益的平衡，二者可以形成良性的互动和利益分配机制，在行业里首屈一指。