功能沙发龙头重启上升周期

3.重启上升周期：内外销售企稳，盈利能力回升

3.1内销业务：新产品性价比凸显，线上线下销售增长可期

公司内销产品统一使用“芝华仕”品牌，下设九大产品矩阵覆盖不同产品类型和价格带：1）芝华仕贵族系列、2）芝华仕时尚系列、3）芝华仕都市系列、4）芝华仕宜居布艺系列、5）芝华仕5星系列、6）芝华仕智能床系列六大家居品牌与7）尼科莱蒂NICOLETTI、8）伯恩•名家BY和9）伯爵•美家HMI三大国际家居品牌。

3.1.1新品极具性价比，线上销售增长迅猛

2019年芝华仕携手天猫等巨头达成重磅战略合作，联合线下商场、线上天猫、京东、唯品会及亚马逊等平台，线上线下双管齐下，进行品牌新升级，创造更多惠及消费者的促销活动。

2018年双十一芝华仕推出了1111元性价比静音乳胶床垫D018，在双十一期间售出24070件，获天猫床垫类产品销量第一。据南方企业新闻网援引天猫数据后台生意参谋显示2019年618狂欢节，芝华仕全网销售额突破2.6亿，打破618单日销售记录。2019年618期间公司推出价格优惠产品，再度产生四款爆款单品。据和讯新闻援引天猫数据显示，芝华仕真皮床C008床类销量第一，家用按摩椅M2020按摩椅类销量第一，真皮功能沙发K621功能沙发销量第一，乳胶弹簧床垫D026床垫类销量第一。其中经济型K621真皮功能沙发累计卖出8108件，经济型D026乳胶弹簧床垫累计卖出18681。我们认为芝华仕率先开拓出行业新主张，即带给用户消费升级的生活体验，花费降级的极致性价比产品。

3.1.2“千店计划”稳步实施，渠道拓展潜力仍大

截至2019年3月，芝华仕国内门店数达到2614家，包含沙发和床垫门店。2018年底，芝华仕与红星美凯龙、居然之家达成全面战略合作，共同打造公司“千店计划”。我们认为国内渠道扩张将稳步推进实施，为国内销售提供外延式增长同时不断扩大品牌影响力，下沉三四线城市培养我国消费者的功能沙发消费习惯。

3.1.3增加广告费用加强品牌建设，借力新媒体联合营销

FY2018/FY2019年公司销售费用为16.93亿港元/18.06亿港元，保持稳定，其中广告、市场推广及品牌建设费用较FY2016、FY2017有较大增长，我们认为敏华控股集中投入宣传主品牌“芝华仕”，打造深入人心的芝华仕头等舱概念，下设九大产品矩阵覆盖不同产品类型和价格带。

公司销售及分销开支占收入的百分比FY2016/FY2017/FY2018/FY2019分别为16.80%/15.10%/16.90%/16.00%，保持平稳。公司广告、市场推广费及品牌建设费FY2016/FY2017/FY2018/FY2019分别为154.89/128.86/230.47/211.43百万港元，占收入的百分比分别为2.1%/1.7%/2.3%/1.9%，公司控制该费用能力良好。

2018年8月15日，公司董事长黄敏利，携手分众传媒董事长江南春、阿里天猫总裁靖捷，在杭州举办“跨界融合、引领互联”战略合作发布会。芝华仕头等舱沙发与分众、天猫的跨界战略合作将整合线上、线下的流量，助推芝华仕头等舱沙发的品牌势能，精准覆盖消费人群。

分众传媒与敏华签订框架协议，拟3年投放6亿营销费用。分众电梯媒体所覆盖2亿城市主流人群贡献70%-80%的都市消费力，是影响中国市场消费的风向标人群。此次分众与芝华仕头等舱沙发的战略合作，助力芝华仕头等舱沙发直击主流人群，强化提升营销精准度和品牌知名度，赢得更大的市场。

在2018年9月22日公司新品发布会上，芝华仕沙发品牌形象大使、头等舱首席体验官刘德华先生亲临芝华仕新品发布会现场，现场和大家一起探讨都市忙碌生活的休闲智慧，同时刘天王还和智能沙发“小芝”展开了一场趣味的问答互动，机智淘气的“小芝”对答如流，让天王刮目相看。当日，公司还宣布芝华仕头等舱研究院成立，标志着芝华仕开启以智能家居、品牌赋能引领消费升级的崭新时代。

3.1.4全国生产基地建设完成，形成全面的产品和物流网络

作为中国大型功能沙发及床垫产品供货商，公司已完成在中国大陆拥有亚洲领先的沙发生产制造基地，分别在广东、江苏、天津、重庆设有工业园区，建筑面积超过180万平方米的生产基地，其中重庆基地已于2018年10月投产。截止2018年10月，产能总计188.6万套。我们认为公司产能布局遍布华北、华东、华南、西南主要经济区域，有利于节约物流成本，缩短交货时间，同时大部分产能位于沿海区域有利于出口业务。

3.2外销业务：全球布局消除贸易壁垒，盈利能力重回上升通道

3.2.1产能全球布局先发优势，从容应对中美贸易摩擦

中美两国政府爆发贸易摩擦，对自2018年9月起由中国出口到美国的产品征收关税，令中国的出口业务百上加斤。为减轻关税的负面影响，公司出口往美国的产品预期从中国转移至越南生产，积极消化贸易摩擦的影响。公司2018年6月12日公告收购BeyondExcelHoldingsLimited，其全资拥有TimberlandCompanyLimited。同时启动新厂房项目建设已于2018年10月9日开工，预计2019年第四季度投产使用。TimberlandCompanyLimited工厂位于越南平阳省，新厂房总建筑面积约为24.3万平米，加上约13万平方米的现有厂房，TimberlandCompanyLimited工厂年沙发生产产能预计将超过60万套，达产后可覆盖对美出口的100%。

我们认为中小企业因议价能力不强、盈利受压而逐步退出市场，沙发出口格局持续改善，行业集中度有所提升。公司有望通过前期越南产能快速落地，继续保持较强的产业链议价能力，中长期实现美国出口订单的持续增长，有效提升公司外销收入。

公司沙发产能不断增长，从FY2012的81.6万套增长至FY2019的196.8万套，产能已经翻倍。新收购的越南工厂产能相较收购前有所提升，越南工厂将进行扩建以提升产能并为中国工厂的潜在生产转移做准备。

公司产能转移为北美市场“保收盈利”提供支撑，截至2019年3月，公司FY2019沙发及配套产品业务在北美市场的收入达到39.64亿港元，较上年同期35.60亿港元上升了11.3%。北美收入中，来自美国的收入达到36.93亿港元，占总收入的32.68%，较上年同期的32.78亿港元同比增长12.6%。公司积极布局海外产能，2016年11月，公司并购了欧洲著名家居企业Home
Group，在北欧波兰、立陶宛、爱沙尼亚、乌克兰等地建立五大生产基地。

3.2.2原材料价格企稳，利好整体毛利率提升

公司在功能沙发铁架、电动马达、海绵、弹簧等核心原材料方面拥有完全自主研发生产的能力。以2017财年为例，原材料占到总成本的80.51%，再拆分来看原材料占比较大的真皮、铁架成本较为稳定，今年波动最大的化学品价格TDI进入降价周期，截至2019年11月价格数据比去年同比下降38%。
从历年的沙发单套售价和原材料价格比对来看，相对于原材料价格波动产品价格变化幅度较小。因此在原材料价格波动向下的情况下，有利于毛利率的短期增厚。

4.盈利预测与估值

我们分别对公司的沙发、HOMEGROUP、江苏钰龙、床具及其他产品业务进行了收入、毛利率预测，关键假设包括：

（1）我们认为公司沙发国内业务在国内线上线下渠道销售力度加强的共同作用下，通过品牌市场份额的提升一定程度对冲地产销售的放缓。预计FY2020-FY2022沙发中国销售收入分别录得19.7%，17.9%，19.1%的中速增长；

（2）我们认为公司沙发北美业务今年受到中美贸易摩擦影响，在随着产能逐步迁移至越南后，有望受益补单效应，收入增速回升。预计FY2020-FY2022沙发北美销售收入分别录得5%，10%，10%的增长；

（3）我们预计沙发欧洲销售、HomeGroup及其他业务将保持稳定增长,江苏钰龙完成并购并表后不再单独核算，计入其他业务。床具业务在基数仍然较小的基础上，通过国内门店的增加和单店销售的提升，预计FY2020-FY2022床具收入增长分别为27.6%，18.5%，16.6%。

（4）公司历史上销售费用率和管理费用率保持平稳，预计未来三年没有太大变动；财务费用率由于FY2019年大额借款增加短期有所提升，未来随着现金流增加和资本开支的减少，借款归还财务费用率将有序回归历史平均水平。

（1）相对估值：我们预计公司FY2020-FY2022年营业收入分别为125.93，142.12和161.21亿港元，归母净利润分别为13.15，15.96和19.37亿港元，对应EPS分别为0.34、0.42和0.51港元。给予FY2021年PE15-18倍，对应公司合理价值区间6.3-7.6港元。

（2）绝对估值：我们采用DCF估值方法，计算公司合理市值，主要假设包括：公司Beta1.02，无风险利率选取十年期国债利率3.25%，风险溢价6.75%，债务利率6.93%，风险溢价6.75%，对应计算WACC为6.51%。分两阶段计算现值，FY2019-FY2029年为第一阶段，其后为永续价值，假设永续增长率为1%。根据估值模型，测算公司的股权每股价值7.68元。

5.风险提示

地产销售低于预期，行业竞争加剧，海外销售不及预期。

综上，我们认为公司合理价值区间6.3-7.6港元，首次覆盖给予“优于大市”评级。