“宅经济”催生到家新需求，生鲜电商迎黄金期

2．当前疫情下，零售企业如何应对

2.1不停业不断货，不涨价保供应

提高基本民生类商品储备量，适时延长春节营业时间。受疫情影响，市场需求高于往年，不少超市和生鲜连锁出现果蔬销量骤增的情况，商超企业均提前做好了春节民生商品囤货计划，在门店端、物流端、外仓端等不同环节，对米面粮油、蔬果肉禽等民生商品做好了商品储备工作，供应量均为日常 2-5 倍。为保证疫情期间物价稳定，不少企业还启动了应急预案，积极调配人手，确保门店日常运营，严禁不良商贩在门店大肆收购商品进行倒卖。适当延长部分门店营业时间，保证供应充足。
此次新型冠状病毒感染肺炎疫情期间，武商中百等本地商超保供应。湖北本地商超鄂武商、中百集团、中商等做出“不涨价、不缺货、不打烊”承诺，鄂武商超市蔬菜的备货量较同期翻番，中百超市将生鲜商品配送增至每日两次，春节期间日均配送3300吨，日均车次400车，确保门店不断货、不脱销。同时备足84消毒液、口罩等。此外，阿里巴巴、腾讯、京东等电商企业纷纷为疫区设立医疗物资供给专项基金、提供口罩等医疗救援物资。

2.2服务走出门店，商超到家业务放量

疫情当下隔离防护，到家需求井喷。近年，实体商场纷纷通过入驻第三方电商平台、开通自营APP或者微信小程序发展线上“到家”业务，服务周围3公里内社区，满足消费者“1小时购物”送货到家的便捷需求。第三方平台服务商主要有京东到家、多点、淘鲜达。新型冠状病毒感染肺炎疫情下，消费者居家隔离防控病毒，更倾向于选择“送货到家”服务，带来商超线上销售激增。2020年除夕至正月初三期间，京东到家全平台销售额同比去年春节增长540%。其中，粮油副食、日配冷藏、水果蔬菜和肉类成为销售额最高的品类。与此同时，超市商品销售额同比去年春节增长600%，医药产品增长430%，水果和蔬菜均增长达200%。抗疫情保民生，抓住拓展线上渠道的战略机遇。到家需求井喷让商超积极储备物资，开放更多的线上购买入口。大润发、永辉超市等均根据平日供应量的2-5倍进行储备物资。步步高更是在大年初六正式上线“小步到家”服务，首批覆盖湖南长沙西区27个社区。小步到家仅上线一个小时，就突破了1000单。
