疫情对计算机行业影响分析

2、2B/2G业务空间大

2.1远程需求暴涨

近日，百度发布的《新冠肺炎搜索大数据报告-复工篇》显示，近30天，远程办公需求环比上涨663%，自1月18日以来，在线教育、在线医疗、在线娱乐与生鲜电商四大行业整体热度环比增长超100%。

2.2IT对各行业影响

远程办公是IT能力之一，特殊时期显示出其极其重要的生产力属性。

但远程能力对不同行业的重要性是不同的，我们按照国家统计局口径选择19个行业情况分析，对轻资产的第三产业如公共管理、教育、金融业、科学研究和信息产业我们认为远程办公可以对冲现场办公的影响，但对于第二产业的制造业、批发、零售、建筑业等来说远程办公作用微乎其微。

IT能力是多场景、综合性和不断发展的，我们认为即将到来的5G时代会推动物联网、AR/VR和工业互联网的极大发展，极大幅度提升第二产业的生产效率和政府的管理能力。

2.3工业上云是大趋势

制造业和建筑业是我国第二产业的核心，两个领域法人主体分别为372万个和9.74万个，吸纳1.88亿就业人口（约占总就业人口35%），2019年GDP约为占比34%。

2018年7月，信息化部印发了《工业互联网平台建设及推广指南》和《工业互联网平台评价方法》。2019年3月，“工业互联网”写入《2019年国务院政府工作报告》，工业企业的互联网化或云化是我国未来10年的重要任务。

根据我们的测算，2019年建筑业和制造业合计IT投资为1000亿元（平均每企业年均投入不足3万元），占其GDP的比重为0.3%，随着人工智能、物联网、大数据、自动化紧密仪器等的发展，我们判断工业领域IT投入仍有3倍增长空间。