氢能迎来发展春风，加氢站建设政策先行

3、中游储运氢：液氢运输成最终方案，氢油站短期推广最优

3.1国内主要储氢技术与设备
氢的储存方式主要有高压气态储氢、低温液态储氢、有机液态储氢和固态储氢。我国目前储存氢能的方式有高压气态储氢和低温液态储氢两种，并采用管束车、槽车等交通运输工具的方式实现配送，有机液态储氢和固态储氢尚处于示范阶段。氢的储存和运输高度依赖技术进步和基础设施建设，是产业发展的难点。我国目前高压气态储运氢技术相对成熟，但实现大规模、长距离储运技术的商业化仍需要解决成本与技术的平衡问题，整体技术仍落后与国际先进水平。在储运氢方面，氢能储运将按照“低压到高压”、“气态到多相态”的技术发展方向，逐步提升氢气的储存和运输能力，预计2050年储氢密度达到6.5wt%。
3.1.1高压气态储氢
高压气态储氢是目前的主要储氢方式，具有成本低、能耗低、充放速度快的特点，但储氢量较小，储氢重量仅为瓶重的1%，只能是和小规模、短距离的运输场景。从储氢用途来看主要分为三种：车用储氢罐、运输储氢罐、固定式储氢设备。
车用高压储氢瓶方面，70MPa碳纤维缠绕Ⅳ型瓶已是国外燃料电池车载储氢的主流技术，美国、加拿大、日本已经实现70Mpa储氢瓶量产。而35MPa碳纤维缠绕Ⅲ型瓶仍是我国燃料电池车载储氢方式，70MPa刚刚开始推广。目前国内在车用储氢瓶领域领先的企业有中材科技、沈阳斯林达和京城股份等。中材科技拥有20种规格35MPa氢气瓶，最大容积达到165L，年产3万只储氢瓶；沈阳斯林达储氢瓶年产能为70万只，并且生产的70MPa氢瓶已通过型式试验，为全国首家；京城股份所生产的35MPa高压铝内胆碳纤维全缠绕复合气瓶(储氢气瓶)已批量应用于氢燃料电池汽车、无人机及燃料电池备用电源领域。其塑胶内胆化学纤维全缠绕复合型气瓶（IV型）预计2020半年度达产，初期产能1500只/年，2021年逐渐提高至5000支/年；北京科泰克和天海工业均已具备批量生产35MPa储氢瓶（III型）的能力，陆续开始研制并进行70MPa气瓶的型式试验。
3.1.2低温液态储氢
低温液态储氢将冷却至-253℃的液化氢气储存于低温绝热液氢罐中，密度可达70.6kg/cm3，为气态氢的800倍以上，储运简单，体积比容量大，但存在液化和运输过程中能耗大的缺点。
目前国外70%左右的氢气采用液氢运输，全球液氢产能达到470吨/天，美国垄断了全球85%的液氢生产和应用，国际液氢两大巨头美国AP和PRAX市场份额达到了76%。亚洲总产能为38.3吨/天，其中日本占了亚洲三分之二的产能。国内目前有氢储运技术和产业化能力的企业有富瑞氢能、中科富海等。中国液氢总产能仅为4吨/天，基本全部属于军用。中国民用液氢市场一片空白。同时中国液氢生产成本高达500元/kg，是美国的20倍以上（2.5美元/kg），限制了液氢在高端制造、冶金、电子和能源产业等领域的应用，产品质量和制造水平与美国存在较大差距。
3.1.3有机液体储氢
有机液体储氢利用有机液体（环己烷、甲基环己烷等）与氢气进行可逆加氢和脱氢反应，实现氢的储存。这种储氢方式的优势在于储氢密度比较高（可达到18wt%的储氢密度）、安全性高，但往往需要配备相应的加氢脱氢装置，流程繁琐，效率较低，抬高储氢成本，影响氢气纯度。
武汉氢阳是国内唯一一家做有机液体储氢的企业，其开发的常温常压下液态有机储氢(LOHC)技术攻克了氢气常温常压下液态储存和运输的难题，该项技术在世界范围内处于领先地位，相比较于日本Chiyoda和德国Hydrogenious具有脱氢温度低，储氢可逆，载体无消耗的优势。武汉氢阳第一批储氢材料—储油于2019年3月正式投产，一期工程年产1000吨，产值5000万元，工程全部建成后可年产100万吨液提有机储氢材料。
3.1.4固态储氢
固态储氢是利用过渡金属或合金与氢反应，以金属氢化物形式吸附氢，然后加热氢化物释放氢，稀土类化合物（LaNi5）、钛系化合物（TiFe）、镁系化合物（Mg2Ni）以及钒、铌等金属合金都是合适的储氢材料。这种储氢方式适合于对体积要求较严格的场合，如在燃料电池汽车，是最具发展潜力的一种储氢方式。
在固态合金储氢和车用储氢装置在燃料电池领域的用量较小，目前还处于研发状态，国内固态储氢代表企业主要有稀土储氢材料的北京浩云金能、厦门钨业和镁基储氢材料的镁源动力、镁格氢动。
从储氢成本来看，高压气态储氢仍是当下储氢方式的最优选择，短中期高压气态储氢仍是主流。因受技术和成本端的制约，国内低温液化储氢技术、金属氢化物固态储氢短期难以实现规模化应用，长期来看，待技术突破及产能扩大后，低温液化储氢技术与金属氢化物固态储氢有望成为储氢的主流手段。
3.2国内主要运氢方式
目前我国氢能储运以高压气态方式为主，气氢的运输主要有长管拖车、管道运输。国内加氢站的外进氢气均采用长管拖车进行运输，适用于运输距离较短、输送量较低、氢气日用量为吨级的用户。液氢运输对液化的设备要求高，且投资大、能耗高。国内液氢运输的主要运输方式则是依靠槽罐车运输，且只有航天领域存在液氢运输，而国外液氢应用广泛，如日本的液氢还可以利用铁路和轮船进行长距离或跨洲际输送。
管道运输的运输成本在所有储运方式中是最低的，适用于大规模、长距离的氢气运输，目前全球已建成超过5000公里的氢气管道，其中美国拥有2600公里以上的氢气管道，欧盟1500公里以上，国内的氢气管道现仅有300-400公里。
对长管拖车运输进行成本分析，假设加氢站规模为500kg/d，国内运输氢气的管束箱多为20MPa，载氢量约350kg；长管拖车车头40万元/台，管束价格120万元/台，10年折旧，平均时速50km/h，百公里耗油量25L，柴油价格约7元/升；氢气装卸5小时，氢气压缩过程耗电1kWh/kg，平均电价为0.44元/kWh；司机与操作人员费用计32万元/年，车辆保险10000元/年。测算得到的长管拖车百公里的运氢成本为5.79元/kg，成本随运输距离的增加而下降，在500km时运氢成本可下降至2.94元/kg。
管道运输氢气的成本主要是前期管道建设费用、折旧与摊销、运行维护（材料、维修、职工薪酬）与管理费用和氢气压缩成本等，以济源-洛阳全长25km的氢气管网参数为例，设计管径为Φ508mm，年输送氢气量为10.04万吨，总投资额为1.46亿元，单位投资额为584万元/km。假设管道寿命20年，运输过程中氢气损耗率8%，运行维护与管理费用以投资额的8%计算，氢气压缩过程耗电1kWh/kg，电价0.44元/kWh。管道输送氢气成本明显低于长管拖车运氢，管道长度为25km时，仅为1.91元/kg百公里。当管道长度达到500km时，成本可下降至0.13元/kg百公里。
液氢运输的成本结构与长管拖车较为类似，但液化成本较高且运输过程中损耗较大。我们假设运输过程中每小时损耗0.01%，液化过程中损耗0.5%，耗电10kWh/kg，液氢装卸需0.5小时。液氢槽罐车价格约50万元/辆，10年折旧，载氢量为4000kg；液氢运输百公里成本为6.30元/kg，500公里成本可降低至1.26元/kg。
从成本方面来看，管道运输成本最低，但管道运输容易受到需求面的影响。若管道利用率不到10%，即加氢站氢气需求不到1万吨/年，则百公里成本与长管拖车相当。因此在氢能发展初期，管道运输纯氢并不适用，但是可采用天然气管道输送氢气以降低成本。含20%体积比氢气的天然气-氢气混合燃料可以直接使用目前的天然气管道，国外已有许多案例，目前德国、法国等国家将体积比限制在了10%以下。
长管拖车的运氢单位成本受距离的影响较大，适合运输至距离较短的加氢站，但由于目前燃料电池市场规模较小，氢需求量较小，大多氢源地与加氢站的距离较短，长管拖车运氢仍是短期的主要运氢方式。液氢槽罐车运输的单位成本受距离的影响较小，适合长距离运输，但受制于成本和能耗问题，目前还处于导入期，长期来看液氢将会是取代长管拖车运氢的主要运输方式。
