汽车电子电气架构根本性变化下的投资机会分析
汽车
2020 年 02 月 04 日
看好

1.汽车电子电气架构正在发生根本性变化

未来汽车电气架构将会发生根本性变化，实现从“分布式到集中式“的过程。电子电气架构是由车企所定义的一套整合方式，该架构能把汽车中的各类传感器、ECU（电子控制单元）、线束拓扑和电子电气分配系统完美地整合在一起，完成运算、动力和能量的分配，实现整车的各项智能化功能，电子电气架构是伴随汽车功能的增多而演变。
传统的电子电气架构是一种“分布式方案”，做“加法”。在分布式阶段，车辆各功能由不同的单一的电子控制单元（ECU）控制，车辆功能的实现是靠 ECU 的累加实现的，也可以理解为靠“搭积木”的方式实现汽车的升级，在此过程中，主体架构不变，仅在末端增加功能。此时电子化的进程的直接表现是 ECU 个数的增加，比如豪华车相较于普通车可能会增加有 50 多个 ECU 的功能。这个方案最大的特点是：每一项功能划分明确，严格明确界限，软硬件耦合，且软件复杂性和硬件成本较高。
但汽车电子电气架构正在发生根本性变化，向“集中式”发展，做“减法”。一改“单纯功能累积”的方式，集中式电子电气架构打破功能划分的方式，以几个大单元为单位将其从属功能整合在区域内进行模块化、集中化，最终实现系统模块数量级的减少，“域”的概念由此而生。这个方案最大的特点是：域与域之间可以做到安全隔离，也可以根据需求进行通信和互操作，软件与硬件分离，且硬件可以支撑多软件功能。此举打破了原有的硬件配置局限，可以将数十个甚至上百个控制单元减少到三到五个“域”控制系统，即车身与便利系统、车用资讯娱乐系统、底盘与安全系统、动力系统，以及高级辅助驾驶系统等五个大域，当然还包括下面的各种子域。这其中，每个域或子域都有对应的域控制器 DCU和各种 ECU，所有这些构成了汽车电子电气架构的网络拓扑。BOSCH 曾将整车电子电气架构的发展被分为了 6 个阶段：模块化阶段、功能集成阶段、中央域控制器阶段、跨域融合阶段、车载中央电脑和区域控制器、车载云计算阶段，当前大部分 OEM 厂处于第二阶段，即功能集成阶段。

2.为什么此时关注电子电气架构的变化

2.1 集中式电子电气架构是未来高级辅助驾驶的基础

为什么？“累加式”的电子化让分布式电子电气架构不堪重负，其可控力和时效性不强，而集中式架构对于解决高级辅助驾驶之“功能的高效拓展”起了基础上的作用。传统汽车电子化的进程是通过增加“个功能”实现的，且因为最优供应商不同，所以每个产品的语言和编程风格迥异，因此功能越齐全，越需要大量的、分离的、风格迥异的产品模块。尤其当实现 L3 以上的智能驾驶时，更需要高级别的安全及反应速度，要求大量的数据 （摄像头、毫米波雷达、激光雷达以及其它各种传感器的信号，及车联网 V2X 的信号）及时接收、处理、并发出相应的指令到执行机构，这使得本身具有“有限承载力”的传统电子电气架构在重量上不堪重负（增加 1 个功能既需要软件也增加硬件）、在功能上没办法统一标准及拓展，可控力不强。因此，做减法即垂直融合成为提高效率的一种方式，新的 EE 架构就应用而生。

2.2 特斯拉 OTA 升级的倒逼

特斯拉在全球范围内的热销及率先应用 OTA（over-the-air technology，可以理解为远程无线升级技术）并得到消费者的热捧，与传统汽车销量爆冷形成鲜明对比。特斯拉不仅可透过 OTA 将软件升级发送到车辆内的车载资通讯单元，更新车载信息娱乐系统内的地图和应用程序以及其他软件，还可以直接将软件增补程序传送至有关的电子控制单元(ECU)，以实现安全、可靠的功能升级。比如特斯拉 model X 100D 在经过 OTA 升级后，百公里加速可以从 5.2 秒缩短到 4.7 秒，model S 100D 的百公里加速从 4.3 秒缩减至 3.3 秒，不用去 4s 店，不需要增加任何硬件，只需要免费更新升级包就可以实现，因此用户体验感非常好。而大部分的 OEM 和 TIE1 尽管在过去曾提出类似的 EE 框架，但一直未有实施，其建立在传统的电子电气框架上的 OTA，在层级上只能做到对车载信息娱乐系统的在线更新升级，而无法对操作层面进行修补。
如果按照博世对电子电气架构发展阶段的划分（见图 1）来看，特斯拉的 EE 架构直接升级为“面向区域的体系结构和车载计算机”，越过了中间“交叉域集中的 EE 架构”。特斯拉的 EE 架构只有三大部分，包括 CCM(中央计算模块)、BCM LH(左车身控制模块)、BCM RH(右车身控制模块)。其中，中央计算模块直接整合了驾驶辅助系统(ADAS)和信息娱乐系统(IVI)两大域，以及外部连接和车内通信系统域功能；左车身控制模块和右车身控制模块分别负责剩下的车身与便利系统、底盘与安全系统和部分动力系统的功能。