展店“质”与“量”同发展，龙头优势提升

5.盈利预测与投资建议

5.1分部估值看华住
加盟店成长性明显，我们运用PEG方法进行估值。由于短期疫情冲击，我们以2019-2021年加盟店年复合增速34.09%为假设，PEG为1，则对应合理PE为34.09倍，以2021年加盟店净利润20.75亿元为基础，计算得到对应合理市值为707.58亿元。
对于直营店部分，我们用EV/EBITDA来考虑更加合理，方法构建：
1、对于企业倍数，我们假设行业内存在一个稳态平均，而周期性的波动会作用于EBITDA的多少而影响合理市值水平；
2、稳态平均的EV/EBITDA如何计算？我们需要找到的是一个平均水平下的EV和EBITDA，因此考虑在一个周期内进行平均处理，再进一步思考，对于上行和下行两阶段，每一段的平均假设都可以作为整个周期的平均水平。
基本假设：
1、根据方法构建的第2点我们选取2016-2019年的数据进行计算；
2、假设构建出的稳态平均酒店租约到期可续约，即持续性经营；
3、假设构建出的稳态平均酒店无任何扩张及经营指标的变化；
4、加盟店为纯轻资产运营，因此假设中将公司的资产负债归入直营店计算。
因此我们得到以2020年酒店数量为基础的稳态平均水平下的企业倍数为8.03倍，2021年我们预计直营店EBITDA为20.78亿元，同步考虑有息负债及现金等价物，计算出对应合理市值为119.88亿元：
酒店板块目前已进入下行周期的最后一个阶段，估值业绩双杀磨底。酒店板块目前已进入下行周期的最后一个阶段，估值业绩双杀磨底。短期疫情对行业有冲击，但长期不改成长基本面。目前华住开店“质”“量”均领跑同业，在国内酒店行业3-5年的连锁化率提升进程中，首先享有门店数量高速扩张带来的成长属性。其次，单店盈利能力为同业最优，入住率支撑性良好，品牌溢价确立后ADR向上空间更大，业绩向下波动风险小，向上弹性大。预计公司19-21年经调整后净利润17.24/14.10/25.79亿元。综合上述加盟+直营，公司合理市值为827.43亿元，按照6.9941的汇率对应股价为40.20美元，较当前股价仍有8.64%空间，首次覆盖，给予“增持”评级。

5.2风险提示
开店速度不及预期；经营环境受宏观经济影响；疫情持续时间超出预期对加盟商造成经营压力等。