江山如画，一时多少豪杰

2.全球模拟IC市场规模及竞争格局

2.1全球模拟IC市场规模：江山如画，静中有动
模拟芯片市场规模大，在全球半导体市场中的占比超过五分之一。模拟IC产品的生命周期较长，下游应用广泛且分散，行业基本可认为是电子产业的晴雨表，是整个市场发展情况的缩影。近年来，模拟IC行业的市场规模在全球半导体市场中的占比一直保持稳定，维持在22%左右。
静中有动，行业自身增速波动明显。虽然模拟IC在半导体市场中占比保持稳定，但行业增速却呈现明显的波动性。根据Statista援引市场权威机构WSTS的统计数据，2018年全球模拟半导体行业的市场规模约为588亿美元，同比增速为10.78%；2019-2020年模拟IC行业市场规模将继续保持在550亿美元以上，但据预计2019年行业增速将有所回落。
从可比行业来看，据全球市场研究机构IC Insights的测算，2018至2023年全球模拟IC产品市场的复合年增长率将可达到7.4%，在可比产品行业中表现良好。
分区域来看，亚太地区模拟IC行业的市场增速最快。对于模拟IC行业，特别是采用Fabless模式的厂商，从原材料供给端来看，芯片的晶圆制造工艺及封测技术能力将直接影响IC产成品的质量，而从需求端角度来看，下游市场对电子产品的旺盛需求将拉动上游模拟IC市场的增长。相较于世界其他区域，亚太地区拥有相对成熟的电子产业和多元的模拟IC供应商，且下游市场容量较大，因而我们看好未来亚太地区，特别是中国模拟IC市场的持续增长。
2.2模拟IC行业竞争格局：龙头不垄断，一时多少豪杰
模拟IC行业不仅市场规模大，应用场景广，且市场竞争分散，头部供应商并未形成垄断，市场中的领导者均以欧美厂商为主。
全球模拟IC市场可认为是多元竞争市场，竞争格局分散。模拟IC的应用场景众多，下游市场分散且广泛，因而我们认为行业内企业的发展空间也更为广阔、多元，市场整体并不存在垄断或寡头竞争。根据IC Insights的统计数据，2018年全球前十大模拟IC供应商的市占率总和约为60％，销售总额达361亿美元，而2017年同比市占率的总和接近61％，集中度基本保持不变，但销售总额约为330亿美元。此外，从TI（Texas Instruments）和ADI（Analog Devices）的营收结构中可以看出，亚太和北美市场为二者贡献了主要营收。
模拟IC设计的技术壁垒高，行业人才稀缺；行业龙头基本为欧美企业，且拥有较长发展历史。对比数字IC，模拟IC的设计辅助工具较少，且设计时需综合考虑电路功耗、精度、电源电压等诸多因素，对设计经验的要求很高，我们认为行业内公司需要在拥有先进技术的同时亦拥有一定时间的市场和人才积累，因而模拟IC行业的进入壁垒相对较高。不可否认的是，欧美企业的半导体技术为全球顶尖，目前模拟IC行业的龙头厂商也以欧美企业为主，且全球前十大模拟IC供应厂商均具有较长时间的发展历史。
2.3透过德州仪器看行业，师夷长技
德州仪器，Texas Instruments（TI），是总部位于美国得克萨斯州的集成电路设计和制造厂商。公司成立于1930年，并于1958年发明了集成电路，可谓是IC行业的鼻祖。目前，公司拥有十万种以上的模拟IC和嵌入式处理器产品，产品品类覆盖极为广泛。2018年公司的市占率为18%，位居行业第一，是全球市场当之无愧的模拟IC龙头。
从营收方面来看，2018年公司模拟IC业务的销售额高达108亿美元，其中电源管理类产品、信号链产品和大容量芯片产品的占比分别约为45%，35%和20%。但根据公司2019年三季度投资者会议，受到全球贸易局势紧张等因素的影响，公司三季度模拟类业务收入下滑约8%，且公司预计Q4营收会持续放缓。
梳理德州仪器的发展历史，并购和创新是公司成长的主旋律。公司成立之初为小型油气公司，上世纪50年代起更名为TI。公司在上世纪50年代至80年先后发明了集成电路，MCU，DLP芯片等产品，开创了行业先河。进入上世纪90年代后，公司因经营业绩不佳而进行了一系列重大改组，也开始了大规模的并购之路。2000年之后，TI将业务重心转移至半导体行业，逐渐放弃了传感器与控制业务，并通过不断产品创新和并购推动公司的持续发展。
300mm晶圆生产为公司带来成本优势，公司重视研发投入。德州仪器是全球唯一拥有300mm晶圆生产工厂的模拟IC公司；与传统的200mm晶圆相比，采用300mm晶圆制作芯片可为公司降低约40%的生产成本。公司在控制成本费用的同时，亦十分重视研发投入，2014至2018年公司研发投入占总收入的比分别为10.41%，9.85%，10.25%，10.08%和9.88%。

