中国有赞（08083）：全渠道 SaaS 服务赋能新零售

2、 中国有赞：全行业全场景 SaaS 综合服务商

2.1 四大板块组成完整全方位的新零售+社交电商业务体系

中国有赞于 2012 年 11 月成立，原名口袋通。早期主要业务为服务淘宝商家在微信拓展市场，即有赞微商城前身，同期微信用户数量高速增长，2012 年突破 2 亿。2013 年 5 月第一批商家入驻，11 月淘宝屏蔽来自微信的访问，商户 SaaS 服务需求激增。2014 年 3 月微信支付全面开放，迎商户井喷式增加，9月口袋通实现支持微信支付担保交易，11 月口袋通更名为有赞。2015 年 2 月有赞微小店正式上线。2016年 1 月有赞开放平台上线，2016 年 4 月第一款付费营销插件“多人拼团”上线，2016 年 5 月有赞启动商业化“曼哈顿计划”，2016 年 8 月多网点上线完整打通线上线下，2017 年 4 月有赞启动新零售“诺曼底计划”，发布有赞零售、有赞美业、有赞餐饮和有赞云。2018 年 4 月通过被并购注入中国创新支付完成港股上市，5 月中国创新支付更名中国有赞。
有赞发展历程中先后经过数轮融资，投资方包括多个一线 PE，以及腾讯领投 9.1 亿港币，最近一期融资为百度投资有赞控股的附属公司 Qima，交易金额约 3000 万美元。

2.1.1 SaaS：服务新零售、覆盖全行业

有赞 SaaS 服务体系以有赞微商城为核心。有赞微商城是一款联通线上线下、覆盖全行业、全渠道的一站式开店工具，商业化已进入成熟阶段，目前支持超过 150 个行业类目的 300 万商家入驻，认证品牌官方店超过 2.1 万家。软件适用性强，分为单店和连锁两种模式，目前有美妆、服装、生鲜果蔬、茶饮酒水、自媒体、数码家电、蛋糕烘焙、日用百货、母婴亲子、休闲零食、酒店旅游、海外购等多元行业商家使用有赞微商城，基本实现覆盖全行业，截至 2019Q3 服务超过 510 万商家。有赞针对零售、美业、教育、餐饮等特定场景提供更为定制化的微商城产品，帮助商家实现购物与销售的全程数字化，线上线下订单系统、会员层级联动打通。
有赞微商城早期为免费产品，吸引了大量用户，2014 年全年活跃用户 2.6 万名，2015 年增长至 36.9万名，注册商家总体超过 200 万。有赞团队相应大幅扩张，但当时公司未找到成熟的盈利模式，正遇上资本寒冬潮，现金流一度极为紧张。2015 年 10 月有赞对交易收取手续费，2016 年 4 月试水首款收费功能“拼团”取得成功，促使 6 月发布“曼哈顿计划”正式启动商业化。目前有赞按年费收取软件服务费，针对不同规模的 B 端客户，单店版本分为基础版、专业版、旗舰版三档，区别主要在销售渠道、营销玩法、经营分析等配套工具的授权数量。
免费可以是 SaaS 早期获客入口，收费才能沉淀真正有价值的用户。2015 年开始收费、2016 年正式收费后有赞曾一段时间活跃商家数出现下降，2015 年、2016 年活跃注册商户数分别为 36.9、36.4 万，陷入停滞，2017 年提高到 43 万恢复增长。同期 GMV 并未受影响，足以论证付费筛选商家模式具有商业可行性。2017 年-2019 年 Q3，新签微商城商家年度合同价值显著，2019Q1-Q3 平均订单金额 ACV 为 8939元，客户平均 ARPU 为 8304 元，全站 GMV 突破 380 亿元，高于 2018 年全年总额，同比增长超过70%。
基于有赞微商城延展出有赞零售、美业、餐饮、教育等一系列针对线下场景的新零售解决方案。产品技术经过多次迭代，不过目前均处于起步阶段，尚未正式商业化。

2.1.2 有赞云：满足客户多样化需求

2016 年 1 月面向开发者的有赞开放平台上线，基于 SaaS 开放 API 接口，为商家提供 ERP、营销插件、硬件、个性化定制等服务，吸引 5 万多位开发者参与。2017 年 4 月，有赞开放平台升级为有赞云。
有赞云目前已上线电商云和 Zan Design，计划推出零售云、营销云、客户云、服务云和数据云。电商云基于微商城，对业务流程、页面模板、可视组件、接口消息等量身定制服务。Zan Design 是一套设计系统，主要包括产品原则、设计原则、内容策略、布局模式、视觉动效、资源组件等部分。
目前有赞云主要面向有个性化需求的品牌客户，在现有 SaaS 软件的基础上，对一些细节要求针对性地提供功能，相当于“定制版有赞微商城”。同时，在实现客户需求后，将一批具有代表性的功能模块化，以补充现有平台功能。

2.1.3 延伸服务：助力商家实现双赢

围绕 SaaS 有赞提供一系列延伸服务，从解决方案顾问、交付实施，到增加人才培训、运营提升、售后协助，目前主要发展广告投放等支持服务。广告投放系统整合腾讯广告流量资源，帮助商家精准定位投放人群，并提供从流量到转化闭环的广告效果分析。

2.1.4 支付金融：第三支付业务提供稳定收入

2018 年 4 月中国有赞完成港股上市，并取得中国创新支付的第三方支付牌照。通过创新支付全资持牌机构高汇通（许可证编号：Z2016211000010）替换原有第三方支付服务供应商，提供线下整合支付交易服务、微商城线上支付服务、跨境人民币支付结算服务、预付卡服务等。银联、微信、支付宝等支付通道 0.6%的手续费由商家自行承担，有赞对商家提供的有赞担保、快速回款等多项支付金融服务抽取费率不等的服务费，随着平台 GMV 持续增长，第三方支付业务将继续为有赞贡献一笔稳定而可观的收入。
有赞担保与中国人寿合作，开通担保交易的商家可获得担保品标识、履约保证背书、售后维权调解、保险赔付补偿、有赞担保权益等服务。服务费率为每笔订单交易额的 0.5%。
快速回款为有赞引入了保理机构，要求商家店铺已加入担保交易，并达到一定的运营要求即可完成授信，通过应收帐款保理融资转让和回购核销的快速回款方式，来实现待结算订单的提前回款，提高商家资金周转效率。服务费为有效应收账款-保理融资本金，即每笔订单金额的 0.45%。

2.2 核心竞争力：极致产品体验+支付牌照合规

2.2.1 创新创意销售渠道+营销玩法构筑品牌壁垒

有赞创始人白鸦是中国最早的用户体验设计师之一，曾任支付宝首席产品设计师、百度产品设计师，互联网从业经验丰富，对于产品设计有一套独特的理解，产品迭代速度较快，更新至 8.0 版本，重点在销售渠道和营销玩法上增加了众多独特创意的功能，店铺设计、订单管理、营销插件、数据分析、资产中心等核心板块功能总数超过一千项。电商载体包括小程序、H5、App，主要基于微信生态，同时连通 QQ、微博、百度、支付宝生活号等多社交平台，实现线上全渠道开店。功能丰富的同时页面简洁易上手，工作台整体分类合理，内置智能助手、帮助中心提供支持与引导，商家学习成本较低。
有赞重点打造了个性化的营销工具，为商家提供丰富的营销玩法。目前有赞官方共推出了 34 种营销插件，通过互动营销、分销裂变、渠道投放、互动游戏、活动工具、任务宝、群发工具、打折促销等多种方式帮助商家吸粉、老客带新客，提高下单转化率。
并且有赞应用市场与云堆、招财火、小红点等一批第三方 ISV 合作，为商家提供更多插件、应用拓展选择。目前有赞应用市场共有 490 款应用，其中营销管理类应用 154 款，店铺管理类 136 款。

2.2.2 技术看齐一线电商，产品服务推动口碑获客

有赞技术团队技术总人数超过 800 人，众多核心人员来自 BAT 等大厂。有赞 CTO 同样来自阿里系，曾任淘宝搜索技术专家，在支付宝、阿里云、淘宝网等事业群担任研发和研发管理工作。
有赞系统稳定，每秒订单处理能力 5 万笔级别比肩淘宝。基于对技术的信任，有赞提供护航服务，即有赞微商城如系统不稳定影响客户生意，按照不可用时间给予对应 102.4 倍的补偿，而有赞微商城的标准超过机房服务行业最高标准。
技术基础打造高产品力，后续服务造就行业良好口碑。有赞运营商家社区，定期组织大型沙龙。2017 年 8 月有赞组建客户成功团队，从提供系统工具、经营指导、营销获客和人才培训 4 个维度助力商家。良好口碑使有赞获得新客户最大的占比来源为朋友推荐和看到同行在使用。

2.2.3 获得中国创新支付牌照，确保业务合规性

支付领域“平台二清”问题近年成为监管部门重点关注对象，支付牌照增发基本停滞，只销不发。电商类平台 GMV 动辄百亿千亿计，一般平台会引入银联、微信、支付宝等支付通道，但账户整体未托管，买卖双方因为购物流程会将货款集中到平台方，沉淀的巨额资金容易引发金融风险与监管难题。
央行判断是否存在二清问题的关键在于无证机构是否在支付业务流程中对客户结算资金有处理权限，先后出台《非银行支付机构分类评级管理办法》、《关于进一步加强无证经营支付业务整治工作的通知》（简称 217 号文）、《中国人民银行关于规范支付创新业务的通知》（简称 281 号文）等重磅监管文件，对“大商户模式”零容忍。2016 年至今，先后有美团、蘑菇街、二维火、拼多多等电商平台被约谈调研和窗口指导，部分平台支付业务一度被叫停，有赞也于 2017 年 3 月接受央行窗口指导。微盟筹备IPO 过程中由于无支付牌照、涉嫌二清被举报存在违规行为，微店在微信整顿二清期间支付接口一度被封杀。有赞目前是 SaaS 电商服务市场中唯一一家自身拥有支付牌照的平台，已将所有国内盛行的支付方式如微信支付、ApplePay、支付宝、银联支付整合至互联网支付相关服务中。
