港资珠宝：塑造年轻品牌，拥抱新生代

4.1.2、内地门店数量加速下沉，分享低线城市消费红利

自18年中以来，周大福渠道加速下沉至三四线及以下城市，分享低线城市的消费红利。截止目前，二线城市仍是周大福的主战场，零售点数目占比超过51%，营业额接近60%。一线城市零售点数目占比11%，单店营业额较高，贡献营业额近25%。三、四线城市是周大福近两年加速开店的方向，周大福19FY新开店逾500家，超过50%的新店开在三、四线城市，三线及以下城市的门店总数占比提升了3个pct至37.4%，零售值增长了19%，增速超过了一二线城市，三四线城市渠道铺展初见成效。

公司计划在未来3-5年每年净开500家，超过50%的新店会开在三四线城市，届时三线及以下城市零售点将达到1800-2300家（空间翻倍），占比将到达43%左右。

低线城市的渠道拓展主要依赖加盟商对当地市场的渗透。相比于大多数珠宝企业，周大福给予加盟商的供货折扣并不大，我们测算认为周大福的整体（镶嵌+金饰）折扣力度约5折，金饰折扣力度更低，由此看出周大福品牌的“溢价”，并逆向筛选出注重品牌效应、拥有资金实力、长期合作共赢的高质量加盟商，避免影响周大福正面形象的事件发生，如业内常见的铺货混乱甚至串货、零售价格难以控制和乱打折等。弊端也显而易见，周大福的加盟热度较低，在低线城市的扩张速度远低于周大生、周六福等企业。

首创加盟商寄售运营模式。周大福在一、二线城市首创了加盟商的寄售运营模式，存货由公司保留直至加盟商完成与零售客户的销售交易，寄售模式提高了加盟商开拓市场和扩大销量的动力，公司管理层也能更清晰地了解终端存货情况、畅销款式，更灵活及有效的满足消费者喜好。低线城市仍实行买断批发的传统运营模型，当产品交付于加盟商时便确认收入。

4.2、周大生——立足三四线消费升级的镶嵌类珠宝品牌

周大生主打钻石镶嵌、素金首饰，市占率和零售点数目位列第一梯队，公司采取轻资产、整合运营型经营策略，专注于品牌运营、渠道管理、产品研发和供应链整合，近年来依托低线城市的扩张策略，实现了渠道和品牌的快速增长。自2011年起，连续登上“中国500最具价值品牌”排行榜。

4.2.1、田忌赛马，最早打入低线城市的中高端品牌

周大生是最早打入低线城市的中高端品牌，对地方杂牌形成降维打击，持续享受三四线消费升级的红利。过去几年，在行业景气调整、自营店数缓慢减少的情况下，周大生充分让利经销商，加速加盟店拓展。其中，70%~80%门店开设在三四线城市，渠道下沉充分。当中高端品牌渠道下沉时，对地方杂牌形成了降维打击，周大生充分享受了三四线城市消费升级的红利。

4.2.2、把握“品牌+供应链整合+渠道”核心价值环节

零售渠道和上下游资源整合能力是周大生的主要竞争优势,公司牢牢掌握珠宝产业链的高附加值环节。珠宝首饰价值链呈现“两端高，中间低”特点，公司采用资源整合型模式，集中资源倾注在投入回报率较高的品牌建设和推广、供应链整合和终端渠道建设等核心价值环节，实现经营规模的快速柔性扩张，而将附加值较低的生产加工和配送等中间环节外包，对加盟商的素金首饰供货由指定供应商完成，周大生仅收取3-5元/克的品牌使用费，避免了占用大量资金。