线上三强格局稳固，行业盈利趋势向好

4 线上头部企业：百草味，保持高增速，积极应对性价比竞争

百草味-线上2C为主，入仓为辅
公司线上销售持续提升，B2C为主，入仓为辅。在B2C模式下，公司通过天猫商城所获营收占比在所有电商平台中位列前三，2016年至2018年，销售额由8.7亿提升至25.35亿。除B2C模式以外，公司还与第三方平台以统一入仓模式开展合作，对在线B2C模式造成了一定的分流影响。该模式主要合作对象为天猫超市和京东自营，2016年至2018年，销售额由3.5亿提升至15.3亿。其中，B2C平均占比65%，入仓平均占比35%。

百草味-阿里平台销售数据，市占率小幅提升
百草味巩固线上市场，避免价格战。2019年，百草味改变战略，不再进行价格战，对已有市场份额进行巩固，全年市占率稳定保持在7%左右，年货期礼盒销售火爆，市占率一度提升至12%。

百草味—四季度件单价和SKU提升
四季度件单价大幅提升，SKU跟随上升。2019年二季度和三季度，公司件单价保持稳定，件单价平均30元左右，SKU稳定在45左右，四季度至年货期，件单价大幅提升至54元，SKU跟随上升，目前维持100万左右的水平。

百草味-品类结构以坚果为主，折扣率保持较高水平
线上坚果是主流，折扣率整体保持较高水平。从销售额占比看，混合坚果位列第一，占比53%，膨化食品第二，占比8%；果干产品占比5%；从折扣率看，公司全年保持较高折扣率水平，平均折扣率43%左右。

百草味-线上B2C毛利率最高，是毛利额主要贡献者
毛利主要来自线上B2C模式，其毛利率水平最高。从毛利额来看，B2C是毛利主要贡献者，2017年至2018年，毛利额分别为6.2亿、7.5亿，入仓毛利额分别为2.7亿、3.7亿；从毛利率来看，B2C毛利率最高，2017年至2018年，毛利率分别是29%、30%，入仓毛利率分别是24%、24%。

百草味-春节后2月10日恢复发货
2月10号除湖北省外物流恢复正常，满减活动开启，有300元减100元、168元减10元、五折礼盒，聚划算等活动。春节零食大礼包，内含16袋休闲小吃，原价178元，聚划算活动价138元，叠加五折礼盒活动，到手价为69元，折扣率达61%，平均每小袋零食4元。

5 休闲零食行业情况概览

休闲零食头部企业：三只松鼠、良品铺子线上分品类毛利率对比
从线上毛利率看，坚果品类目前竞争激烈，毛利率均在26%左右，2018年数据看，良品线上坚果毛利率还低于三只松鼠。零食品类和果干品类数据三只松鼠扩展进攻品类，整体毛利率水平在往下靠，但凭借产品差异化，良品在果干品类上保持了较好的毛利率水平，同时，良品进一步拓展素食山珍品类保持了较高毛利率水平。

公司报表：相较传统零食企业，净利率水平仍有较大提升空间
休闲零食龙头企业营收增速较高、尚处快速发展阶段，2016-2019年价格战压缩盈利空间。随着头部三强线上市占率稳固，竞争将逐渐由单一的价格竞争过度到差异化品牌化竞争，相关公司净利率相较于传统零食企业仍有较大提升空间。

投资建议

休闲零食行业线上三强格局稳固，头部市占率稳步提升。从淘宝系平台看，2019年休闲零食线上增速18%，线上高增速红利时代基本结束，头部三强格局已经显现：三只松鼠市占率18%，同比提高3pct；良品铺子市占率6%，同比提高2pct；百草味市占率11%，同比提高1pct，头部企业已经拉开与其他企业差距。

差异化竞争逐渐开启，行业盈利提升大势所趋。头部企业中，三只松鼠从2017-2019年以市场规模为主要战略目标，尤其2019年进一步加大了扩张力度，目前已经率先突破百亿规模，获得了领先的市占率；良品铺子2018年以来专注定位高端，不以规模为首要目标，尤其线上毛利率水平提升显著。展望2020年，随着松鼠品类持续扩展，重心兼顾线下，良品继续坚持高端、注重盈利，行业整体盈利水平有望进一步得到提升。2020年1月年货季三只松鼠等企业折扣率来看，这一趋势也得到印证。

投资建议：线上格局日渐稳固，头部差异化竞争，盈利能力提升大势所趋，建议增持：三只松鼠；受益标的：良品铺子、好想你等。

