雅生活服务（03319.HK）
积极防疫，温情守护，利润表受损有限
公司评级买入
前次评级买入
报告日期2020-02-13

一、雅生活服务积极果断开展落实各项防疫工作，为业主提供温情守护
（一）集团层面
集团在疫情开始之前已经有非常多的预警方案应对这种重大突发事件。雅生活服务在1月20号就已经开始启动相关工作，对整体集团进行部署以及向各个区域公司下发指引和工作安排，从日常管理、消杀等防疫工作，到人员流动管理，和疫情相关的所有细节都进行落实。集团成立三个领导小组：
（1）物资统筹小组。单一项目采购物资已经较为困难，为提升采购效率，雅生活服务实行区域物资采购，以便及时了解供应情况并针对实际需求做统筹调配。集团高管亲自领导整体物资统筹、采购、调拨，包括7大区域及旗下收并购成员企业，互通供应商信息，针对口罩和消毒液等急需物资以集团之力保障到位；
（2）技术支持小组。根据疫情情况时时出台园区防疫工作指南和规范，指导现场防疫工作，并根据疫情变化情况，即使更新和下发集团防疫工作指引，确保区域防疫工作执行到位；
（3）人力行政领导小组。根据政策即使出台返工政策，做到一线人员关怀，延长假期期间集团和区域管理干部值班和灵活办公制度，假期期间管理干部全力支持防疫工作和经营管理。
集团常务副总裁及CFO李大龙先生与集团副总裁兼物业服务公司总裁冯欣先生于1月27-28日对华南区域多个项目进行了实地巡查部署。
为满足业主的物资需求，雅生活乐享荟提前恢复生鲜配送服务，竭力保障疫情期间业主的身体健康及生活所需。
集团亦重视疫情防护宣传工作，自1月20日至2月11日，雅生活公众号刊发10余篇新型冠状病毒防控的相关推送，呼吁全体业主及员工做好防护措施，及时更新7大区域以及收并购成员企业的防疫工作动态，彰显行业龙头企业的社会担当。
（二）区域公司层面
区域公司每日汇报疫情情况和工作安排，一把手负责，随时和集团召开紧急会议。华南区域要求所有项目经理24小时待命，在微信群滚动汇报社区疫情动态。海南区域立即宣布取消筹备了2个月的业主春晚，在疫情防控上的高校与执行力获得广大业主支持。华东、华北、西南、西北及华中区域公司亦高度重视，全面展开防控措施。
（三）股权合作物业品牌公司层面
紫竹、景阳、华仁、粤华、城关、明华、科瑞、龙城、锐翔上房、中房物业、锦天物业、卫士物业、重庆海泰、兰石雅生活等18个物业品牌均启动应急预案，全力维护业主们的身体健康及社会稳定。
紫竹物业：为业主免费发放口罩、测量体温；宣传预防要点、做好消杀工作；坚守岗位、急修、巡查，连夜协助甲方搬运防护物资。
景阳物业：为做好新型冠状病毒感染肺炎的防控工作，景阳服务集团高度重视，并在全公司下发紧急通知，各区域、项目也纷纷响应，成立疫情防控指挥小组。对疫情防控再研究、再部署、再动员，发挥社区群防群控优势，坚决遏制疫情蔓延势头，坚决打赢疫情防控阻击战。春节期间，景阳服务在岗人数约2000人，24小时不停歇，为近10万户家庭的安全健康保驾护航。
华仁物业：公司迅速行动起来，公司高管牵头成立“疫情防控工作小组”，启动防疫应急预案。各级领导分配任务，责任落实到人，全面落实到住宅、写字楼、学校、医院、公共场馆等所有在管项目。坚决有力地做好疫情防控各项工作，做好清洁、消毒、防控、监测、排查、预警，全力维护业主们的身体健康及社会稳定，为疫情防控贡献积极力。
粤华物业：面对感染人员不断上升的疫情，粤华物业各管理干部纷纷放弃休假，回到工作岗位，迅速投入到“疫情狙击战”中，用实际行动防止疫情扩散，为项目业主提供健康舒适的家园。在得知武汉市物业服务企业各类防护物资匮乏的情况下，粤华物业积极筹备，在全体员工和医药公司业主的帮助下，已为武汉的守护者们筹备了相应防护物资，运送至武汉市物业管理协会。
城关物业：面对疫情，城关物业以专业的防护措施，为业主提供消杀服务。
明华物业：2020年1月21日，明华物业公司行政部和物业部联合发布《有关新型冠状病毒感染的肺炎疫情预防工作措施紧急通知》。公司总经理刘闻皓（疫情预防工作领导小组副组长）亲自严抓防控工作，利用微信工作群进行实时通报，要求各项目在24小时内落实相关工作。从组织管理措施，预防措施，疫情管理措施，疫情监测措施四个方面，投入到严防病毒的工作中。
科瑞物业：公司迅速作出应急响应，成立“疫情防控工作领导小组”，并通过瑞管家信息系统及时发布最新疫情防控信息、业主温馨提示、各物业项目防控预案等信息，联合旗下区域物业管理中心、区域事业部及各地分公司，切实做好疫情防控相关工作。
龙城物业：公司在管项目数量超过400个，为10多万家庭客户和300多个机构客户提供物业服务，防疫工作刻不容缓。疫情发生后，公司党委及经营班子高度重视，启动应急管理程序，组织各层级开展一场大型攻坚战。至今已购买了8万余份口罩、100多个红外线体温计以及1200份消毒剂等防护物资配备项目增强防护能力。
锐翔上房物业：公司总经理王希、副总经理杜成寅、公司工会主席许耀荣在上海分公司总经理室和管理中心总监的陪同下，兵分多路实地检查项目就新型冠状病毒感染肺炎疫情的应对情况。
中房物业：在管项目尤其是住宅项目首先通过电子屏、宣传栏、微信群等多种平台广泛宣传普及冠状病毒防控知识和有关要求。各项目加大区域保洁和消杀力度，其中公共场所、电梯、休闲设施、环卫设施等是重点，指定专人每天定时消杀。截止1月29日，公司已经采购上万只卫生消毒口罩、上千瓶84消毒液等物品并及时发放到第一线，帮助一线员工有力开展疫情阻击战。董事长王炳华和总经理李胜军等公司领导专门走访项目现场，全面了解掌握疫情防控工作实际情况，慰问奋战中的员工，激励大家坚决按照党和政府的要求，以高昂的士气和积极的行动为打赢冠状病毒防控战作出应有的贡献。
锦天物业：为确保各小区所有居民健康、安全，自正月初三（1月27日）中午12时起，锦天物业所属各项目实施封闭式管理，非本小区人员（业主亲属、访客、快递、外卖、外来车辆）一律不得入内。进入小区业主及车辆乘客进行测量无异常方可入内，并做好记录工作。除了对各项目物业小区进行出入封闭管理外，物业员工还不断加强公共区域卫生消杀工作，确保业主有一个安全的环境，让业主居住的安心踏实。
重庆卫士物业：针对此次病毒，重庆卫士物业各项目立即展开了预防新型冠状病毒工作。使用医用酒精、84消毒液等消毒剂对办公区域、公共休闲设备、大堂、电梯、厕所等公共区域进行定时、定点消毒。对地下室、卫生间、垃圾中转站等卫生死角进行重点清洁和消杀。
阳光海泰：本着不信谣、不传谣、不造谣，实事求是推进防控工作的方针，阳光海泰反应迅速，立即成立了专项领导小组。各事业部也立即发布专项应急预案、紧急通知，并成立疫情防控工作组。
兰石雅生活物业：公司责无旁贷做好各小区的清洁措施，最大程度保护业主的安全。纵观兰石雅生活管辖的各个区域，每个门口都有全副装备的安保人员，细心登记着小区进出人员。在公共区域，都有保洁员定时认真消毒电梯、楼梯扶手等。
（四）项目层面
防护工作下沉至七大区域及收并购企业的各物业项目，发挥社区群防群控优势，坚决遏制疫情蔓延势头，保护业主的身体健康及安全。
1.物业服务中心通过业主群、朋友圈、公告栏、宣传栏等随时发布防疫资讯动态，在门岗处、上门拜访提醒业主防疫常识，并且在小区内设置社区口罩便利购买点，物业服务前台配置口罩和常用药品、园区内派发口罩。同时做好业主的沟通，避免谣言等造成恐慌。
2.各项目迅速响应政府号召，实行“入网、入格、入家庭”的防护工作，采取“半封闭式管理”模式，联动街道等对园区有外出尤其疫区人员进行排查、登记、隔离，并对所有项目消杀实现多频次、无盲点覆盖。
严控出入：每一位进出人员，进行来访登记及温度检测，一旦发现异常及时送医治疗检查。实行半封闭管理，禁止如快递、外卖等非小区业主车辆、来访人员入内；对进入项目所有人员测量体温，体温高于37.3℃者，禁止进入。
各项目对自有员工、分包单位员工、进出小区业户及访客进行测温，异常情况及时报备处理。同时要求工作人员佩戴口罩，确保一线工作人员防护到位。
各项目持续对小区开展消杀工作，包括入网（社区公共区域）及入格（楼栋消杀）的消杀工作，由品质管理部门收集每日的反馈情况。
入户——上门登记，做好湖北籍业户的排查及登记工作。
3.各项目做好物资储备工作，品质部每天收集汇总各项目需要支援物资，由人力行政联系采购跟进处理。
4.各项目需按照《雅生活集团园区疫情防控操作指引》加强病毒防控工作，品质部收集各项目防疫应急预案。




