
以国际市场为基，以新型烟草为弩，中烟香港或可成为中国版JT

4.借力新型烟草，中烟香港或将开启发展新篇章

4.1.海外新型烟草产业蓬勃发展

新型烟草为菲莫国际贡献近1/5收入。2月6日，菲莫国际（PMI）发布2019年年报，公布2019年全球IQOS烟弹出货量已达596.52亿支，约合119万大箱（1大箱=5万支），同比增长44.2%，在公司的所有品牌出货总量中的占比达到7.8%；与此同时，新型烟草板块2019年全年为公司贡献收入56.93亿美元，在公司总营收中的占比更是达到18.7%，创历史新高；此外公司预计到2021年，IQOS烟弹的年出货量将达到900-1000亿支，约合180-200万大箱。

面世仅四年，IQOS跻身全球前十大烟草品牌。根据PMI统计数据，截止2019年Q4，IQOS在已推广国家和地区的平均市占率为5.5%，为第三大卷烟品牌，较上一季度排名上升一位；而在2018年底，IQOS在全球（除美国和中国外）的平均市占率仅为1.6%，近一年来上升趋势明显。

Ploom销量达33亿支，为日本烟草贡献约11%国内收入。2月6日，日本烟草发布2019年年报，公司公告2019年加热不燃烧制品Ploom烟弹销售量为33亿支，约合6.6万大箱，同比增17.86%，在日本新型烟草市场中的市占率约9%（日本新型烟草品类占日本烟草总市场的比例约23%）；公司减害产品板块贡献营收约609亿日元（约合5.55亿美元），同比降5.73%，主要因烟弹价格组合变化及Ploom Tech设备收入减少所致，减害产品板块营收占国内烟草总收入约11%，较上年略降0.4pct。同时公司预计2020年Ploom烟弹销量将超35亿支，同时将继续推出新加热设备。

综合上述两大烟草公司的最新发展情况来看，在传统卷烟发展逐步滞缓的今天，以高科技、消费升级为媒介所诞生的新型烟草正如火如荼的抢占传统卷烟市场份额，快速上升的销售规模也反应了全球消费者对于新型烟草这一新品类的认知度和接受度逐步上升。

4.2.国内研发持续推进，产品走出国门

正如前文所述，由技术迭代、消费升级所带来的新型烟草消费机遇确实存在，国际烟草巨头已经开始将研发重点倾斜于新型烟草领域，市场规模快速上升。而我国目前的加热不燃烧制品产品种类相对较少，且国内市场还未开放，但发展势头强劲，目前各大中烟公司加速布局技术研发工作，产品只供海外出口。

我国HNB产品研发仍在持续推进，新品不断推出并走出国门。1）四川中烟于2017年底、推出“宽窄·功夫”新型烟草品牌，是我国行业内第一家实现规模生产并出口加热不燃烧卷烟的企业，该产品由中国香精香料旗下的吉瑞惠州代工，目前产品已在韩国上市。2019年8月，公司在中国（深圳）国际电子烟展览会上展出来人工智能概念的KUNG FU PLUS加热器，从多维感官入手进一步提升了抽吸体验；2）云南中烟历时五年，打造了我国第二个走出国门的加热不燃烧卷烟品牌“MC”。通过与其下属企业的子公司华玉科技进行新型烟草的研产销，公司推出了多款HNB产品。在2018年4月IECIE深圳电子烟展上，该品牌产品获得了来自日本、韩国、俄罗斯、马来西亚、乌克兰、北美、尼日利亚等10个国家和地区的意向客户40余家，为其新型烟草产品大批量上市奠定了基础。2019，华玉科技在该展会上又代表云南中烟展示了包括“MC”、“红塔山（HTS）”在内的一系列HNB产品；3）广东中烟是行业内第三家推出加热不燃烧烟草制品的企业，其HNB产品MU+、ING是公司历时五年研发，于2018年7月成功在老挝上市的首套产品；4）湖北中烟旗下新型烟草平台小耦科技于2018年推出MOK加热不燃烧烟草，产品后在国内武汉MOK官方旗舰店和韩国发售。

独有“中式烤烟”风味调制技术，为满足国内外消费者特有偏好打下良好基础。根据《中式卷烟内涵初探》（昆明卷烟厂副厂长武怡），“中式卷烟是指能够满足中国卷烟消费者乃至国外消费者当前和潜在消费需求，具有中国特有的香气、口味特征、吸食习惯和产品风格，拥有自主知识产权和核心技术的卷烟。”中式卷烟主要包括中式烤烟型卷烟和中式混合型卷烟，其中前者占主体地位。此种区别于英美卷烟的吸食风味与口味的关键来源于我国烟叶原料独特的香气特征，以及后续加料加香的调配技术和应用理念。我国消费者偏爱烤烟型卷烟，且消费者多年形成的吸食习惯不会轻易改变，根据《从卷烟发展史看“中式卷烟”》（中国工程院院士朱尊权），我国曾提出要发展混合型卷烟，然而经历了20年努力仍进度不大，其中原因既有烟叶质量和生产技术不匹配导致成品质量不高，亦有消费者习惯改变较难，不太容易接受混合型卷烟。我们认为，中式烤烟风味的加热不燃烧烟草将较其它风味更受原有消费者欢迎，而我国在此类风味的调制上无论调制技术、配方还是所用烟叶原料的资源均将较目前市面上可购买的国外品牌更具本土优势。

