科技行业有序复工，机遇与挑战并存

四、投资建议

4.1电子：行业有序复工，不改5G背景下的上行趋势

我们认为，电子行业1季度为传统淡季，营收占比不足15%，防控得当的情况下，疫情造成短期的需求不足、复工推迟、物流受限等因素对电子行业全年影响有限。目前来看，消费电子和半导体大部分企业已全面复工，产能利用率逐步爬升。根据我们了解，随着2月10日复工以来，消费电子的大部分企业产能利用率维持在30%-50%区间，晶圆代工和封测厂商目前整体产能利用率超过了60%，即使受到疫情影响，1季度晶圆代工和封测厂商产能利用率仍有望超过去年同期。

我们仍维持原先看法，2020年1季度新型冠状病毒疫情对于3C消费电子终端的需求主要是短期的抑制作用，被抑制的需求有望在后面的季度弥补回来。站在全年角度，疫情影响有限，更不会改变5G背景下电子行业上行的趋势。

手机产业链，我们看好具有优质客户且客户份额稳定的龙头企业，推荐立讯精密、工业富联和信维通信。

面板行业，我们认为电视需求整体稳定，大尺寸的供应受到疫情的影响不大。考虑到韩国产能的退出及下游备货，我们预计TV面板有望迎来10-20%的涨价，有利于改善目前面板厂的盈利状况。从长周期的角度，本次韩国产能退出是大陆面板厂商话语权提升的拐点，大陆面板厂受益最直接。建议关注国内电视面板龙头企业京东方A和TCL集团（华星光电上市主体）。

半导体：2020年我们仍是坚定看好行业景气上行，一是受益于5G换机潮，带动半导体行业进入新一轮景气周期，二是受益于可穿戴设备市场持续超预期，带来增量市场。建议关注国产化走在前列的存储厂商兆易创新，IC设计公司韦尔股份、紫光国微，晶圆代工厂商中芯国际，封测厂商长电科技、晶方科技、通富微电和华天科技，设备厂商北方华创和精测电子。

4.2通信：持续关注新技术导入以及资本开支增长带来的结构性机会

对于投资方向，我们建议关注新技术导入以及上游资本开支增长带来的结构性机会。新技术导入方面，主要涉及5G移动通信系统中的天线射频和光模块两个细分领域；上游资本开支方面，主要涉及数据中心光模块和数据中心运营市场两个细分领域。
5G产业链：2020年5G移动通信网络将进入全面大规模部署时期，主设备商将首先受益；主设备商的光模块和射频组件供应商也将受益。
云计算产业链：对于海外云计算，主要关注国内数通光模块制造商及其产业链相关公司；对于国内云计算，关注IDC运营服务供应商。

4.3激光设备：当期影响比较大，长期成长动力仍充足

我们认为此次疫情将会对激光器、激光设备的需求产生一定的影响，且影响主要体现在国内市场；借鉴历史来看，这种影响很可能将在整个疫情窗口中持续存在，具体的影响时间仍要依疫情的发展来判断；展望疫情过后，我们认为复苏的到来是必然的。
在此前发布的机械行业2020年度策略报告中，我们提出，2020年，随着工业产成品库存增速逐渐来到底部，国内的库存周期很可能在2020年的某个时间点迎来拐点，利好通用设备的需求企稳；此次疫情的黑天鹅将导致拐点更加延后到来，相关行业的出清将加剧。我们重申：
在未来5-10年中，激光设备的性价比将逐步提升，广泛替代传统加工方式，激光行业成长动力充足，疫情无法改变这种长远趋势；
优秀公司的长期价值并不会随疫情发生重大变化。建议关注华工科技、光韵达和大族激光等优质标的。

五、风险提示

1）疫情蔓延超出预期：未来如果疫情蔓延超出预期，则对部分公司复工产生较大影响，会对产业链公司产生一定影响；

2）5G进度低于预期：5G智能手机需要硬件和增量应用的联动，目前来看尚未出现杀手级应用，以带动换机潮，所以第一波5G智能手机销售情况并不算理想。虽然这并不破坏5G换机潮的大逻辑，因为手机需要一定出货量的铺垫，才有可能出现杀手级应用。参考4G手机，其渗透带动的换机潮也不是一蹴而就的，所以5G换机潮大逻辑依然在，但是需要观察兑现的程度和进度，存在低于预期的风险，使得半导体行业需求跃升到新台阶的动力不足。

3）国内运营商资本开支执行不及预期的风险：运营商5G投资执行不及预期，将使得5G基站出货量不及预期，从而将使得主设备商及其产业链上游配套供应商业绩不及预期。

4）华为公司设备芯片出现断供的风险：华为公司芯片来自于多个国家的供应商，若是出现断供的情况，将使得华为公司5G基站设备出货量不及预期，从而影响其上游配套供应商业绩不及预期。

5）5G行业出现激烈价格战的风险：若是爱立信和诺基亚等海外设备商以低价参与国内运营商的招标采购，将迫使中国设备商调低设备价格，使设备商及其上游供应商业绩不及预期。

6）国内ICP资本开支不及预期的风险：阿里巴巴、腾讯等公司对数据中心的需求是国内IDC行业增长的主要驱动力，若是这些ICP公司的资本开支执行不及预期将会使得IDC运营商业绩不及预期。

7）海外ICP资本开支不及预期的风险：谷歌、亚马逊等公司对光模块的需求是国内数通光模块产业链增长的主要驱动力，若是这些ICP公司的资本开支执行不及预期将会使得产业链上的相关公司业绩不及预期。

8）贸易战升温的风险：虽然贸易战签订了第一阶段的协议，但不排除针对电子行业的局部摩擦发生，外在不可抗力会干扰半导体“建库存”的向上行情。