如何看“宅经济”下的超市到家

三、超市到家的经营模式

随着资本涌入和龙头不断创新，生鲜品类的经营模式加速迭代。根据消费场景不同，商超到家的主流模式划分为三类：一是以每日优鲜、叮咚买菜为代表的前置仓到家模式；二是以线上平台为主导，包括外卖平台饿了么和美团、以及第三方平台京东到家和淘鲜达；三是以线下商超为中心的店仓一体化模式，如盒马、永辉等。

（一）前置仓模式

生鲜电商：易果生鲜创立最早，但已转型B2B；每日优鲜、叮咚买菜和朴朴超市均是生鲜前置仓模式，前置仓仅作为终端仓配功能，能够解决生鲜B2C模式存在的生鲜及时配送和质量保障问题。但前置仓需要资金投入来提高仓的密集度，再加自建配送运维团队的成本高昂。
易果生鲜：阿里投资的国内首家生鲜电商平台，采取全品类覆盖、全渠道布局模式，自建安鲜达冷链物流运输。2018年底阿里内部梳理后，易果专注2B，盒马专注2C。
每日优鲜：创始人徐正和曾斌曾任职于联想佳沃集团，拥有丰富的生鲜供应链运营经验。每日优鲜能够成为后起之秀的原因包括：全球范围全品类精选SKU、搭建前置仓降本提效、通过会员制沉淀用户增强粘性、社交分享以低成本获客拉新。
叮咚买菜：利用前置仓模式主要服务上海等华东市场，以蔬菜为主，涵盖水果、海鲜水产等生鲜全品类，专注社区周围 1 公里内，下单后 29 分钟达。
朴朴超市：主要覆盖福州和厦门地区，全品类SKU经营，通过居民小区附近的前置仓，实现1.5公里范围内的及时配送。坚持“区域领先”策略，首批开仓量均为30个，以此提升订单密度。

（二）接入第三方平台模式

阿里、腾讯、京东等电商巨头积极拥抱线下商超，目前已形成阿里系与腾讯系两大阵营。旗下本地生活服务平台饿了么与美团不断延伸品类经营范围，并且淘鲜达与京东到家与线下实体门店深度合作到家业务。
美团外卖：从团购到餐饮外卖，再到酒店、打车、门票等生活服务品类全覆盖，由餐饮外卖高频交易获客，再通过低频业务变现，新业务开拓的边际成本低。2019Q3单季度美团GMV为1946亿元（+33.6%），年交易用户数4.4亿，活跃商户数590万。根据Trustdata数据，美团二三线市场订单占比超80%，采用美团专送与众包骑手配送，单笔骑手配送成本约7元，盈利模式为佣金和营销，货币化率持续提升。
饿了么：2017年4月被阿里收购，同年8月与百度外卖合并，2018年7月与口碑合并。2018年获得阿里体系的生态流量，与阿里的会员体系打通，接入后从阿里获得的订单量占比已超1/3。饿了么采用蜂鸟配送系统。
京东到家：2015年4月京东到家成立，2016年正式与京东到家合并为达达-京东到家，依托于沃尔玛、永辉、华润万家等100万商超和大大物流来实现周围3公里1小时达。京东到家搭建了融合多渠道订单的智能履约中台和智慧物流系统，定制开发了拣货助手app与WMS库存管理系统，提升履约效率与用户体验；提供给零售伙伴“履约配送、交易平台、科技赋能”三大核心能力。
淘鲜达：2017年由淘宝便利店更名，以淘宝首页为一级入口，2018年11月阿里成立天猫超市事业群，整合原天猫超市和淘鲜达。目前已帮助全国大润发、欧尚、新华都、三江购物等23个零售商超的800多家完成基础数字化改造，核心竞争力是对商超从商品、供应链、店仓改造到履约体系的深度改造，以提升门店经营效率。

（三）店仓一体化的到家模式 

在到家模式双线融合的过程中，既有线上巨头向线下扩展的模式，又有以线下商超为中心自建APP或接通线上资源全面提效的模式。实体商超在门店营业的同时满足仓配需求，以门店为中心服务周边3公里的用户，享受实体深耕供应链带来的商品丰富度优势，但会带来系统升级和改造成本。
盒马鲜生：据媒体报道：线上销售占60%以上，单店坪效超5万元。盒马的高坪效得益于店仓一体化体系实现周边三公里配送，打破门店覆盖半径；生鲜包装标准化和发展自有品牌，提高产品溢价；依托阿里大数据技术支撑，提高运营效率。淘鲜达与盒马相比，主打品类交错（盒马是海鲜，淘鲜达是生鲜百货），扩张模式不同（盒马重资产自建门店，淘鲜达轻资产改造实体店）。
永辉超市：在2015年8月战投引入京东后与京东到家合作，后永辉云创开发永辉生活APP，2019年上市公司开发永辉买菜APP，依托于快速扩张的mini店发展到家，mini店与大店形成“子母店”，其中mini店定位面积500平米左右的社区生鲜店，采用店仓一体化模式，引入合伙人机制拓展。
高鑫零售：2017年11月阿里入股，2018年底所有门店接入淘鲜达，2019年到家模式跑通，配送半径从3公里扩大到5公里，截至2019年6月的门店日均单量已达700单，提供约1.8万种单品，不断加强研发3R商品（即烧、即热、即食），来增强顾客黏性和门店差异化。
步步高：步步高与多点、京东到家合作布局到家，并设置大型前置仓以提高拣货配送效率。平台将线下门店升级为店仓一体化，打通线上线下会员和营销体系等，利用大数据优势对传统零售门店进行流程改造、优化商品结构。2020年春节，推出“小步到家”，完成三个波段的配送。
苏宁易购：2016年在南京首推苏宁小店，2018年初全国推开，定位于200平米以下的社区店，配备独立APP推进到家模式，并与家乐福、文创、体育、物流、科技、金融等板块融合，提供生鲜商品等商品销售以及金融理财、快递代收发、观看球赛、育儿讲座等个性化服务。