升级，新维度研判地产
投资策略/房地产行业
2020年1月16日
推荐维持评级

一、前言：新的当下，需要新的维度

通过对历史的复盘，发现不少过去成立的规律，在或大或小的发生改变；本篇报告，将探明历史规律中的变化，分析变化背后的原因，并发现更有效的分析维度。

二、行业研判（1）：特别的阶段，曾有的规律发生变化

（一）本轮景气期与政策收紧期长于过往，引发规律变化

我们以销售同比处于正向增长，作为地产的景气阶段；2015年至今的景气持续超过4年，显著高于2009至2012年初（持续2.5年）、2012至2015年初（持续1.5年）。
此外，过去销售同比由正转负，再回归正向增长，所需时长分别为：9个月（09至12年小周期）和14个月（12至15年小周期）；而本轮小周期中，住宅销售累计同比在19年2月转负后，伴随政策短暂边际改善，地产需求不久即显著回暖，韧性显著强于过往。
与此同时，由于地产景气持续期长，使得地产政策的收紧阶段也长于过往。由于整体销售韧性强，波动收窄，使得调控政策更多在微观层面实施，并且相机而行，

（二）市场利率的变化，对地产的传导已钝化

地产作为对货币变化反应敏感的行业，在过去的规律中，地产销售增速与十年期国债收益率显著负相关；然而，2018年以来，其相关性却钝化。其背后原因，是政策严控资金流向地产领域，实施定向调控。
从消费端看，首套房平均房贷利率过去一直与国债收益率正相关，然而2018年两者的变化显著背离；开发端看，地产融资成本也具有相似的规律；可见，流动性定向调控下，市场化利率变化的影响已钝化，研究思路需更多围绕房地产本身的因素。

（三）依然有效的，是地产政策的变化规律

地产政策由收紧转向适度宽松，即地产政策见底的信号，一直都是基本面的恶化，正所谓否极方能泰来。而从具体指标来说：销售面积同比变化由正转负、土地溢价率低于4%，即为基本面恶化、倒逼政策改善的重要阈值。
复盘历史看，2008年、2011年、2014年都呈现出相应的规律；而从近期看，2018年底-2019年初，当销售增速与土地溢价率触发政策改善的阈值时，政策也同样出现阶段性改善（注：此次改善阶段较为短暂，可通过土地溢价率提前观察，将在后文提及）。
当前销售增速（个位数增速），接近于政策改善的阈值（增速0%）；根据规律，未来地产政策若能有持续的改善，非常关键的因素，就是销售端要有下行压力。

二、行业研判（2）：创新指标看，全年销售“前低后稳”

（一）短期变化看需求，地产销售将“前低”

销售端短期内出现较大幅度的变动，原因通常都在地产需求端，本文将先从需求端入手，分析短期地产销售的变化。

1、居民杠杆角度，构建有效的创新指标——居民增量储蓄利息保障倍速

2014年以来，在政策推动下，地产行业经历了深幅去库存，也促使地产经历了较长的景气阶段；然而，持续的去库存过程，也使居民需求被持续消耗，居民部门的杠杆水平也持续攀升，使其成为地产需求判断中的重点。
然而，如何将居民杠杆这一因素（俗称：居民购房需求有没有阶段性透支），化成可跟踪的量化指标，是市场先前的难题。
经常被用于谈论房价水平的指标，是房价收入比和房价租金比，然而，根据对历史数据的回测，收入和租金都不是与房价变化相关的合理指标。
而从居民杠杆角度（居民偿债能力）出发，构建出居民增量储蓄利息保障倍数；具体的计算为：（居民部门可支配收入-消费支出）/（居民部分总贷款*加权平均贷款利率）。
通过对历史数据规律的总结发现，居民增量储蓄利息保障倍数是对于房价变化显著的领先指标，并且具有9个月的领先性，对居民购房需求是否透支，居民杠杆对地产需求端的影响有很好的解释意义。
通过所构建的领先指标可以看出，地产需求在 2020 年上半年将有较大的下行压力，销售端增速将在 2020 年一季度转负，触发政策改善的阈值。

2、微观数据（1）去化率持续走低

前期房企通过降价营销，加速推盘下，地产销售总量取得增长；然而，跟踪重点一、二线城市新开盘去化率看，最新开盘去化率为64%（为一年之内低水平）；降价推盘的同时，去化率却显著下行；可见，销售总量增长的背后，已暗藏下行压力。

3、微观数据（2）二手房数据体现下行压力

从受管制影响较小的二手房数据看，70 个重点城市中，二手房房价环比下跌城市数已开始超过上涨城市数，历史规律看，该指标信号出现，均为地产销售有下行压力的时候。

（二）供需结合看，地产销售将“后稳”

前文提及了对需求端的判断，从供给来看，地产市场已逐步进入加库存的阶段。

1、结合供给，进一步看出销售端下行压力

通过招拍挂成交土地的增量看，2015~2016年地产景气期，房企销售持续提升，然而一手土地成交却显著缩量，销售与土地有效供给形成显著的缺口，这也使得虽然2016年10月起，重点城市进入政策收紧期，但市场景气依旧；然而，2017~2019年，销售增速下降的同时，增量土地的有效供给却显著增加。

2、综合考虑加库存阶段、改善政策的对冲，销售下行空间有效

统计城市平均库存看，自2017年中期起，各级重点城市平均库存都出现显著上升；不过从上升幅度看，当前加库存速度较慢，库存绝对值水平低于2016年初水平。
此外，当销售增速出现下行压力时，需求端的政策改善会及时出现；一方面，进一步升级、扩大“一城一策”，短期刺激城市化需求（包含低能级城市人口转向高能级城市）；另一方面，调节地产消费端利率。

（三）综合预测2020全年销售“前低后稳”

综合上述分析，2020年销售将呈现“前低后稳”的特征；我们认为，地产销售将在2020年Q1转为负增长，预计销售增速最低点达到-7.9%，全年销售增速预计为-4.1%，与此相对应，政策宽松的期间也将出现。