自动驾驶系列Ⅲ：拐点已至，浪潮呼啸
汽车
增持（维持）
2020年02月20日

一、行业发展拐点将至，由起步逐步迈入普及期

1.1截止2019年，行业已经历由L1向L2的起步阶段
行业经历2018-2019年的下滑，终端销售乏力。根据中汽协数据，2019年乘用车产销分别完成2136万辆和2144.4万辆，同比分别下降9.2%和9.6%。作为行业未来的目标配臵，智能驾驶配臵的渗透率在2019年的渗透率亦有所下滑。未来行业渗透率如何变化，是本篇报告探讨的主要内容。而报告的分析样本选择2004-2019年期间，指导价5-25万元区间内的历史车型（共10302款），占全部价格车型销量的85%以上。
按照博世官网技术方案，各项配臵需要搭载相应的功能模块，本报告按照搭载的模块，对各配臵进行分类：
ABS、制动力分配、刹车辅助、车身稳定控制、牵引力控制、定速巡航等功能早已发展成熟，成熟的功能模块由全球tier1的供应商提供，除了定速巡航外（2017年起逐渐向自适应巡航过渡），配臵率均在90%以上，成为行业标配。
行车电脑屏幕、中控液晶屏、液晶仪表盘等屏幕配臵由于能带来最直观的配臵感受，渗透速度远高于其他配臵，且产品近几年不断快速迭代（单色-彩色、小尺寸-大尺寸）。
倒车影像、360环视等影像系统需要搭载6-8个近距离摄像头，配臵成本较低，2019年两者配臵率分别为55%/18%，渗透速度高于自动驾驶类配臵。
主动刹车、车道保持、并线辅助、自动泊车等辅助驾驶类配臵2019年均在20%以下，低于行业其他类型。主要由于：1）硬件上，辅助驾驶需要额外搭载摄像头、毫米波雷达、激光雷达，增加额外的配臵成本；2）软件上，辅助驾驶需要独立的ECU或DCU控制，电子架构改变大大增加了配臵难度。
按照 SAE（国际汽车业协会）的分类标准，同一级别的自动驾驶拥有数种配臵组合，为了便于分析。我们按照搭载的功能模块，筛选典型的 L1/L2 自动驾驶车型： 入门款车型，仅搭载ABS与制动力分配（这两项配臵的渗透率自2008年起便已超过90%，我们认为是基础配臵），不搭载其余辅助驾驶类配臵；
L1级自动驾驶车型，除了ABS与制动力分配外，额外搭载刹车辅助、牵引力控制、车身稳定控制、倒车影像与定速巡航，上述配臵均已有成熟的解决方案，搭载相应的功能模块，由全球tier1供应商提供；
L2级自动驾驶车型，由于需要配备多功能摄像头、毫米波雷达、激光雷达等传感器，我们不妨按照全部搭载完成后，目前最严格标准进行筛选L2级自动驾驶车型，该车型搭载全部的自动驾驶配臵，除了L1级自动驾驶的内容外，还包括并线辅助、车道偏离预警、车道保持、主动刹车，并且辅助影像由单车影像升级为360环视，巡航系统由定速巡航升级为自适应巡航。
渗透率方面，截止2019年，L2级自动驾驶已经历起步阶段。我们以“各级别自动驾驶车型数量/当年上市的全部车型数量”来评估L1/L2级自动驾驶的历史渗透率。其中，2013-2018年为L1级自动驾驶的快速渗透阶段，配臵率由6%迅速增长至33%，而基本款的数量占比由40%下滑至6%，考虑到有相当部分的车型仅搭载车身稳定控制、倒车影像、定速巡航的其中一种配臵，我们可以认为2017年起L1级自动驾驶已成为行业标配。而典型L2级自动驾驶截止2019年的渗透率仅为3.3%，已经历起步阶段。
从历史看，L1级别自动驾驶的行业标志性事件为2017年9家自动龙头签订“2018年新上市车型全系配备ESC承诺书”。2017年10月16日至18日，2017StoptheCrash（“零事故零伤亡”）中国年暨全球汽车安全大会在上海汽车城召开。在此次会议中，共有9家中国汽车企业共同签署了“2018年新上市车型全系配备ESC承诺书”，以此来响应全球可持续发展目标和联合国道路安全十年行动宗旨。其中，签署“2018年新上市车型全系配备ESC承诺书”的企业包括：北京汽车（绅宝）、长安汽车（长安）、长城汽车（哈弗、WEY）、东风乘用车（风神）、吉利汽车（吉利、LYNK&CO）、广汽乘用车（传祺）、上汽乘用车（荣威、MG）、中国一汽（红旗）、中国一汽（奔腾）共计9家中国汽车企业。
从指导价能够更为清晰地表明，L1级自动驾驶的相对配臵成本在 2017 年起降至千元以下，而目前 L2 级自动驾驶的相对配臵成本仍然较高。从指导价看，我们以“各级别自动驾驶的平均指导价”与“行业全部车型的平均指导价”两者之间的价差，来评估配臵搭载的相对成本。其中：1）L1 级自动驾驶与行业平均指导价的价值从 2008 年的接近10 万，持续降低至 2017 年的 0.06 万元，相对配臵成本的抹平，意味着其真正成为行业标配；2）而对于 L2 级自动驾驶，截止 2019 年的相对配臵成本为 4.88 万元，仍然较高。

1.2 从渗透率曲线看，增速拐点有望在今明两年显现
对于未来行业渗透率的提升趋势，我们沿用2019年11月，美国交通部智能交通系统联合计划办公室发布的《了解公众对自动驾驶汽车的看法》白皮书的研究，随着时间的推移，新技术的采用/市场渗透会出现“S曲线”累积分布。其中总结了迄今为止，消费者对自动驾驶的意愿调查的结果概要与其动态影响。其中，对于消费者对自动驾驶认知的理论研究，其沿用经典的埃弗里特〃罗杰斯创新扩散理论。扩散理论将人群（或市场）划分为一种新技术分为五类：
创新者：具有冒险精神并对新想法感兴趣的人。他们非常愿意冒险，希望成为第一个尝试新技术的人。
早期采用者：这些人通常是意见领袖。他们乐于接受新想法并乐于接受变化。
早期多数：这些人通常需要先看到证据证明一项创新有效，然后才愿意采用它。
后期多数派：对变革持怀疑态度的人，只有在创新得到广泛使用之后，他们才会采用创新。
落后者：这些人往往非常保守，受传统束缚。他们通常会拒绝采用新的创新。自动驾驶技术的行业渗透率正在从创新者向早期采用者逐步扩散。
对于国内市场，目前行业L2级自动驾驶已临近渗透率迅速提升的曲线拐点。对于国内市场，我们按照将各项配臵内容，细分为自动驾驶类与液晶屏两类。其中，1）自动驾驶类配臵在S曲线的起步阶段的持续时间大约为4-5年，并且在渗透率接近20%左右出现拐点，而在迅速提升阶段，渗透率由20%提升至60%以上，对应时间为5-9年，随后便进入成熟期，渗透率趋于稳态；2）而对于液晶屏类配臵，行业的渗透速度更快，起步阶段在1-3年，拐点渗透率在10%左右，迅速提升阶段在第3-6年，渗透率迅速提升至70%以上。
无独有偶，作为相对保守日系品牌之一，丰田宣布2020年起全面导入雷克萨斯L2级主动安全技术。丰田汽车2020年2月宣布，将在日本开始采用雷克萨斯主动安全技术技术，然后陆续将其部署到其他全球市场。丰田TSS功能套件于2015年推出，并于2018年进行了第二代升级，达到L2级别，即将导入丰田品牌的雷克萨斯安全系统+A，有三种功能：紧急转向辅助功能，帮助汽车自动绕过行人；通过雷达巡航控制，在车辆转弯时，自动降低车速，并帮助车辆保持车道；驾驶员紧急停车辅助系统，自动使车辆减速至停车状态，并在检测到驾驶员出现问题时呼叫帮助。