科技行业有序复工，机遇与挑战并存

二、通信：短期扰动难阻5G进程，行业供给短期可恢复

2.1运营商将全力完成全年计划，短期扰动难阻5G进程

据C114中国通信网报道，作为5G建设的主力军，三大运营商近期分别召开了会议，安排部署现阶段的生产经营工作，并制定出大框架下的全年目标任务。

中国移动将进一步坚定信心，做好应对复杂困难局面的准备，采取更加有力有效措施，扎实推进“三融三力”落实落地，全面加快5G发展，加速推进5G融入百业、服务大众，全力推进完成全年目标任务。中国电信将加快5G发展，丰富5G技术应用场景，充分发挥云网融合的优势，把5G和云计算、AI等技术结合起来，尽快形成核心能力。

中国联通将统筹做好疫情防控和生产经营“双保障”，要认真落实中央关于统筹做好生产工作的系列部署与要求，在做好防控工作的同时，统筹抓好改革发展稳定各项工作，坚定必胜信心，咬住目标任务不动摇。根据三大运营商的会议内容，5G依然是全年工作的重点目标，无疑给5G产业链送出了一剂定心丸。

根据以往的经验，国内运营商每年Q1季末或者Q2季初，将宣布全年的资本开支计划；Q2开始进行设备招标，Q3-Q4进行网络建设。因此，按照现在疫情发展趋缓的势头，运营商全年的建设计划基本不会受到影响。

总体来看，突发因素对行业景气度的回暖只会产生短期的扰动，并不会改变行业的整体趋势。在5G投资的带动下，三大运营商在2020年-2022年资本开支规模将进入上升通道，通信行业有望再次迎来一个长度约为3年的景气周期。

2.2产业链复工有序推进，行业供给短期可恢复

根据光纤在线网发布的光通信企业复工调研数据显示：成都、上海、山东企业开工率最高，深圳企业开工率最低。成都企业开工率高达50%以上：新易盛、储翰科技、优博创、光恒通信、索尔思等企业因本地员工比例较高均已开工，开工率达到40%-80%。上海企业复工率也较高，剑桥、博创、康宁、裕荣、圣德科、上海数明半导体等开工率也达到30%-60%。山东的海信宽带、太平洋光电均已在确保安全的前提下正常复工，影响较小。天孚通信、旭创科技、安捷讯、中天宽带、莱尼、苏驼通信、苏州六幺四信息、宇特光电等江苏地区企业均已正常开工。深圳鼓励企业延迟开工，区政府给予资助。深圳市龙岗区、坪山区鼓励企业开工推迟至2月20日-3月1日，并给予10-20万元的一次性资助。5G产业链重要环节除了光通信外，还有射频/天线制造环节。这些企业基本分布在江苏、湖北和深圳。毫无疑问，这些企业的复工节奏将基本与同区域的光通信企业一致。总体来看，除湖北区域企业外，产业链上的主要企业的复工正在有序推进。

若是湖北区域的企业能在2月24日正式复工，我们认为行业的供给只会受到小小的冲击。主要原因是：产业链上主要企业的库存较为充足，能够满足下游客户需求一段时间内的需求。只要复工有序推进，行业供给的不足会在短期内得到消除。

2.3主要企业现金较为充足，能够突发状态下正常经营需求

对比主要企业的2019年Q3的货币资金规模、交易性金融资产规模以及支付给职工以及为职工支付的现金规模，我们认为，这些企业在短期停工的情况下，企业的基本运转不会受到影响。

2.4小结：需求和产能或在疫情后得到快速恢复

从需求端来看，5G移动通信网络的建设已经是确定性事件，运营商的需求以及主设备商备货订单不会轻易进行调整。疫情结束后，运营商的5G网络建设部署将会加速。

从供给端来看，主设备商供应链上的一些企业产能会受到一些压制，特别是湖北区域的企业。但是从库存数据来看，这些企业的现货以及一些元器件储备较为充足，产能出现断崖式下滑的可能不大。一旦复工，产能就会得到快速的修复。

整体来看，疫情只会是一个短期的扰动因素，并不会阻碍网络的部署进程。疫情结束后，整个设备产业链有望迎来产能的快速恢复以及运营商需求的快速回暖。