AMD再次强势崛起，通富微电价值凸显

1.3.技术提升、制造提升和优质管理层是此次AMD崛起的关键因素

优秀的管理层是AMD此次崛起的核心因素。公司管理团队具备深厚的产业背景，为公司在产品技术领域深耕奠定良好基础。其中公司CEO苏姿丰博士于2014年10月取代RoryRead成为AMD的现任CEO，她曾在IBM、TI、飞思卡尔等全球知名半导体公司任职，拥有丰富的技术和管理经验。

管理层带领AMD在芯片设计领域持续突破。AMD在公司管理团队的带领下，积极引进高端设计人才，锐意进取，在2015年就锁定7nm制程，并在芯片架构设计方面持续突破，陆续推出了Zen2架构的锐龙CPU、EPYC系列服务器处理器和Navi架构的Radeon显卡等产品，并积极拓展7nm先进制程在AMD处理器上的应用，显著提升了公司产品的技术和市场竞争力。

台积电7nm制程技术先发，独家代工AMD的7nm芯片。台积电4Q19季度营收103.9亿美元，其中7nm制程贡献营收35%，约36亿美元。2018年，AMD公布7nm制程技术路线，并将7nm产品交由台积电独家代工。

相比于intel10nm制程产品量产进程推迟至2020年，AMD率先在2018年采用7nm先进工艺制程实现CPU、GPU的量产，领先优势显著。2019年，AMD在PC平台CPU、服务器CPU、GPU等多个产品线持续发力，陆续发布多款重量级新品，包括基于7nm工艺、Zen2架构的第三代Ryzen（锐龙）系列CPU处理器、基于7nm工艺、RDNA架构的新一代RadeonGPURX5700系列和基于7nm工艺、Zen2架构的第二代EPYC服务器CPU，各新品在产品性能领域均取得较大突破，已成为在高性能计算领域的业界标杆，新品先发优势十分显著。

2.	AMD产业链景气度高涨

2.1.AMD产业链构成

CPU产业链主要涉及六个环节，分别是：芯片设计软件、指令集、芯片设计、制造设备、晶圆代工以及封测环节。

AMD竞争力逐步提升，相关产业链公司有望充分受益。AMD产业链中，芯片代工主要由台积电，格罗方德（主要负责14/12nm制程）协同完成；健策精密、祥硕科技，三星电机，日本揖斐电株式会社，胜宏科技主要为AMD提供接口芯片、散热材料、PCB板等电子元器件；通富微电，台积电以及矽品为AMD提供封测服务。