特斯拉：从逆流而上到一骑绝尘

4.动力电池产业链充分受益

特斯拉电动车的快速发展同时带动上游产业链整体向上，其中电池系统作为核心动力系统，占整车总成本40%以上，不仅产品质量、技术水平和安全性对电动车性能至关重要，且相对于汽车其他部件而言，动力电池对电动车市场变动的敏感度更高。特斯拉在电池领域的技术研发以及市场拓展，都促进了锂电市场发展。
4.1独特的高能量密度电池路线
动力电池系统在整车成本中占比高达40~50%，特斯拉电动车动力电池技术路线选择松下生产的18650及21700圆柱电池，正极材料选用NCA，相对比目前市场主流的NCM523软包电池和LFP方形电池，具有明显的能量密度和单位成本优势。
Model S/X选用18650圆柱电池，自Model 3起，电池技术路线切换到21700圆柱，能力密度进一步提升。21700圆柱电池组单体电池容量48Ah，度电成本为111美元/kWh。在其成本构成中，材料费用占比达到56%，其中四大材料占比47%；另外，制造费用占比为19.3%。
特斯拉选用21700圆柱电池，主要考虑到通过提高能量密度和降低材料用量两方面，降低度电成本。NCA正极材料能量密度高，其中镍的含量高达52%，在三元系正极材料中居于首位。单位材料用量少，其中钴含量极少，钴的度电用量仅为89.7g/kWh，低于目前三元系其他电池中能量密度最高的NCM811。
特斯拉电池组所用电芯由18650切换为21700后，电池能量密度由252kWh/kg提升至300kWh/kg，电池组所用电芯数量大幅减少。Model S长续航里程版电动汽车使用7104节18650电池串并联成电池组，在Models3上采用21700后，电池节数减少至4416节，同等能量下所需电池的数量减少约三分之一。
更多的电池会导致更高的组装成本，应对更高的安全风险，以及需要更复杂的电池管理系统（BMS）。电池用量减少，在降低系统管理难度的同时，将同比例的减少电池包采用的金属结构件及导电连接件等配件数量。
标准版Model 3使用了2976节21700圆柱电池，每31节电池构成一个电池砖。这些电池砖又被分为4个模块，其中2组包含23个电池砖的模块，另2组包含25个电池砖的模块。Model 3长续航版电池组容量达到了80.5kWh，使用了4416节21700电池，每46节电池构成一个电池砖，同样分为4个模块。模块之间采用独立的液态冷却回路，虽然成本更高，但可以换来更长的电池循环寿命与更畅顺的动力输出。
特斯拉自主研发的BMS是克服与更大电池数量相关的安全风险的关键因素。对于其他希望采用圆柱电池的OEM车企而言，BMS是成为进入市场的最大障碍之一。因此应用于圆柱电池BMS系统，只有特斯拉成功了，在其他国家圆柱电池应用占比很低，我国圆柱电池占比平均在6~8%水平，而且力神、比克等以圆柱为主要技术方向的电池制造商，目前均遇到较大的财务问题。
4.2动力电池产业链整体受益
此前特斯拉电动车一直采用日本Panasonic生产的圆柱电池，但由于Model 3市场反应超预期，订购数量快速增加，Panasonic现阶段动力电池产能不足以满足其生产需要，LG Chem于2019年进入特斯拉Model 3电池供应商名单，为其提供21700圆柱电池。在2019年12月公布的第11批新能源汽车推荐目录中，国产版Model 3拥有2个配置，意味着LG Chem的电池已在国产版Model 3应用。而后续随着特斯拉产能的不断提升，宁德时代亦有望进入其供应链。
目前特斯拉Panasonic在美国内达华的Gigafactory产能共计35GWh，计划在2021年新增70GWh，届时将建成总产能105GWh。LG Chem进入特斯拉电池供应链后采取积极的产能扩张规划，预计2020年产能将提升至78GWh，并计划于2023年建成总产能共计110GWh。
此外，宁德时代与特斯拉的合作计划正在密切谈判中，随着特斯拉上海超级工厂建成投产，为满足中国广阔的市场需求，同时进一步降低生产成本，宁德时代有望进入其动力电池供应链。同时我国电动车市场空间广阔，为满足多方需求并抢占市场空间，宁德时代同样在进行大规模扩产，预计2020年底，总产能将达到91GW，并规划于2022年建成157GW的产能规模。
四大材料作为动力锂电池重要的构成部分，特斯拉电动车的需求增长，必将通过电池厂商继续向产业链上游传导，拉动材料厂商业绩的共同增长。Panasonic及LGChem产业链中的正极材料厂商当升科技、厦门钨业，负极材料厂商璞泰来、贝特瑞、杉杉股份，电解液厂商新宙邦、天赐材料、江苏国泰，隔膜厂商恩捷股份、星源材质，都将由此受益。
4.3上海超级工厂加速放量
中国是特斯拉电动车的全球第二大消费市场，为进一步打开中国市场空间，融入当地产业链，降低生产成本，特斯拉选择在上海打造整车制造工厂。
特斯拉上海Gigafactory3于2018年7月正式签约落地，一期项目于2019年1月开工建设，规划年产量为15万辆纯电动整车。2019年10月建成进入试产阶段，假设进度超预期，之后产能迅速爬坡，2019年12月首批国产Model 3交付内部员工，2020年1月7日正式对外交付，并启动Model Y国产计划。
特斯拉上海超级工厂的落成开启了特斯拉国产化的进程，除动力电池产业链外，整车其他构成部分的国产化替代也将提上议程，主要集中在车辆零部件方面。目前已下线车辆的零部件国产化率达到30%，并将持续提升，预计2020年底将实现全国产化。
特斯拉核心技术供应商大部分来自美国、日本及欧盟的企业，一级供应商的名单中鲜有中国企业，大部分企业以原料供应商出现。自LG Chem进入Model 3电池供应商名单之后，电池材料的国产化率有所提升。若宁德时代进入特斯拉电池供应链，产业链的国产化率将进一步大幅提高。

5.投资建议

在特斯拉电动车销量快速增长的带动下，全球电动车市场将迎来新的发展阶段，上游动力锂电池及材料需求同步增长。推荐关注产业链中具有竞争力的龙头企业，尤其是技术壁垒高、制造成本占比高、降本能力更强的锂电池、负极、隔膜环节。
我们看好即将有望进入特斯拉电池供应商名单的动力电池龙头企业宁德时代，海外出口比例高、受益于原材料涨价的正极材料龙头当升科技，石墨化产能投放优化成本端的负极材料龙头璞泰来，积极拓展湿法产能的隔膜新贵星源材质，以及湿法隔膜领域市占率第一的绝对龙头恩捷股份。

6.风险提示

国内新能源车政策出现大幅度变动，新能源车销量不及预期，特斯拉产能建设进度不及预期。
