美国ETF市场解析

1.2.4ETF低费率⇄规模效应，形成正反馈循环
既然基金投资回报率难以跑赢市场，基金费率就成为了投资者到手收益的核心影响因素。Vanguard的研究（Harbon，2016）发现，美国基金产品过去15年的超额收益呈现铃铛型的分布特征，获得正Alpha的概率小于一半，扣除交易费用、管理费用等成本后，整体分布将向左移；指数型共同基金和ETF的费率较为低廉，因而左移的幅度较小，获得超额收益的比例更高。另有研究（Rowley，2015）发现，美国主动型共同基金过去10年超额收益与其费率呈反比，高费率的主动型共同基金更容易跑输指数，指数型共同基金和ETF的超额收益趋近于为0。
美国ETF产品依托低费率跑马圈地，构建差异化竞争优势。美国绝大多数ETF产品是指数型产品，2018年权益指数型ETF的规模加权费率（0.20%）显著低于权益共同基金（0.55%），债券指数型ETF的规模加权费率（0.16%）也显著低于债券共同基金（0.48%）。指数型ETF产品迫使主动型共同基金加入到价格战当中，美国权益共同基金的费率从2003年的1.00%降至2018年的0.55%，债券共同基金的费率从2003年的0.75%降至2018年的0.48%，但主动型基金的投资和研究团队成本开支较高，导致费率无法下降到和指数型ETF同一水平，这使得指数型ETF的费率优势可以长期维持。
更重要的是，指数型ETF通过低费率吸引市场资金、形成规模效应后，可以进一步摊薄相关固定成本，进而可以给出更低的费率，形成正反馈循环。因而，指数型ETF发行时间越早，正反馈循环的持续时间就越久，规模越容易做大。美国资产净资最大的30个ETF产品，无一例外成立于较早年份，资产净资最大的“SPRD标普500ETF信托”，正是全球首只ETF产品。
不同底层资产ETF的费率差异，主要来源于管理成本、投资风险的差异。（1）主动ETF的费率>被动ETF，一方面是因为主动管理类ETF的管理成本较高，另一方面是因为主动管理类ETF尚未形成规模效应。（2）被动ETF产品中，权益指数ETF的总体费率>债券指数ETF，主要因为权益资产的交易成本高于债券资产。（3）权益指数ETF产品中，全球型ETF的费率>行业型>成长型>混合型>价值型，高费率ETF产品的管理成本、投资风险也更高；债券指数ETF产品内部也有类似现象。（4）进一步细分，每个ETF所跟踪标的指数的波动率差异，也会导致费率的差异。
1.2.5ETF管理公司持续推出创新产品，探索蓝海市场
产品创新是全球ETF市场经久不息的主旋律。自1993年首只ETF诞生以来，全球ETF创新产品便层出不穷，资产类别由权益向债券、商品、货币和外汇延伸，投资策略由指数化投资向主动管理、Smart Beta延伸，投资杠杆由1倍向多倍、负数倍延伸。美国ETF市场也同样是如此，Smart Beta ETF、主动管理ETF等创新产品近年来发展迅速，成为中小ETF管理公司弯道超车的利器。
创新性产品之一：Smart Beta ETF。传统金融理论将投资收益分解为两部分，一是与市场组合相关的Beta收益，二是与市场组合不相关的Alpha收益。随着金融理论的不断丰富，人们发现投资收益可以被多个因子所解释，原有的Alpha可以进一步拆解为两部分，一是与因子相关的Beta收益，二是更纯粹的Alpha收益。SmartBeta ETF通过透明的、基于规则或量化的方法调整组合中不同资产的权重，提高成长、价值、股利等因子的风险暴露，从而在获得市场组合Beta收益的基础上，赚取与因子相关的Beta收益。
美国Smart Beta ETF产品诞生于2000年，2008年金融危机前仅有贝莱德、道富、景顺、先锋等几家公司敢于试水Smart Beta ETF产品，这些公司凭借先发优势在Smart Beta ETF市场占据领导地位。金融危机后，美国股市进入十年长牛，投资者对于Smart Beta ETF产品的关注度逐渐升温，近百家中小基金管理公司陆续涌入这个细分市场，带动市场规模增加。截至2019年末，美国Smart Beta ETF的资产管理规模（AUM）达到1.02万亿美元，较2008年增长近13倍；资产管理规模占全体ETF的比重达到23.55%，较2008年增长9.62个百分点。
从结构来看，成长型、价值型、股利/收益率等三大经典风格产品持续受到投资者的青睐；近年来美国牛市见顶的可能性逐渐加大，规模、低波动率产品的配置热度也开始升温；在贝莱德、Xtrackers等公司的推动下，以ESGETF为代表的新兴概念产品开始起步。截至2019年末，成长型、价值型、股利/收益率、综合产品的资产管理规模分别占全体Smart Beta ETF产品的22%、22%、21%和11%，其余风格产品的资产管理规模占比不足10%。
创新型产品之二：主动管理ETF。主动管理ETF不主张被动地跟踪所选定的基准指数，而是通过灵活的主动管理来获得超过基准指数的收益，本质上是一种策略不透明但持仓透明的产品。与主动管理共同基金相比，主动管理ETF具备流动性好、持仓透明、税收负担少等优势。
美国主动管理ETF起步较晚，景顺旗下Powershares于2008年4月发行的PQY、PQZ、PMA和PLK，是美国首批主动管理ETF产品。截至2019年末，主动管理ETF产品的资产净值合计978亿美元，仅占全体ETF资产净值的2.19%，没有成为主流，主要原因在于，主动管理ETF需要每日披露持仓，容易导致“抢跑交易”等问题，管理人在市场交易中处于劣势。针对这一问题，美国SEC于2019年5月起批准持仓不透明的主动管理ETF发行，此类ETF只需向授权参与人披露持仓，无需向公众披露持仓，有助于解决主动管理ETF的先天缺陷。
从结构来看，截至2019年末，美国固收类主动管理ETF的资产净值为781亿美元，占全体主动管理ETF资产净值的79.89%；权益类主动管理ETF的净值为140亿美元，占全体主动管理ETF资产净值的14.29%。固收类主动管理ETF之所以发展相对较好，一方面是因为固收类产品的信息披露相对隐晦，不用担心“抢跑交易”问题，另一方面是因为美国债券市场牛熊交替，固收类主动管理ETF可以投资于票息更具吸引力的优先债、资产支持债券等，从而在熊市阶段跑赢固收类指数。
1.2.6智能投顾公司兴起，ETF作为核心资产池而受益
美国智能投顾市场方兴未艾。近年来，美国智能投顾市场开始呈现爆发式增长，在Wealthfront、Betterment等智能投顾公司跑马圈地的基础上，美国传统投顾机构也纷纷涉足智能投顾市场。根据Statista统计，美国智能投顾管理的资产在2019年达到7497亿美元，预计2019-2023管理资产的复合增长率为18.7%，2013年总金额将达到14863亿美元；美国市场智能投顾的用户数量和渗透率也将持续增长，预计到2023年，用户数量将达到1378.21万，渗透率达到4.1%。
ETF是美国头部智能投资公司的资产池主要构成。通过使用ETF来构建投资组合，智能投顾公司能够实现产品价格低廉化、投资过程透明化、投资标的分散化和风险控制便捷化。美国头部智能投资公司——Wealthfront和Betterment的资产配置过程类似，都是先确定大类资产的范围，之后选择低成本、低跟踪误差、高流动性的ETF进入资产池用来追踪大类资产，然后根据投资者的风险偏好制定投资组合，使组合满足中小投资者的收益率与风险目标。其中，Wealthfront的资产池的包括4支股票ETF、4支债券ETF和2只另类ETF，Betterment的资产池包括6只股票ETF和7只债券ETF。
随着美国智能投顾行业的持续发展，ETF产品将迎来更加广阔的应用空间。
