国货崛起 龙头瞩目

3、安踏优势总结：前瞻战略眼光+高效执行力铸造国货之光

我们通过在第二部分回顾安踏的发展历史，总结其成功之道：前瞻的战略眼光使得公司在正确的方向上始终先人一步领跑，高效的执行力保驾护航。品牌建设方面，2000 年首创明星代言+央视广告方式使得安踏品牌家喻户晓，随后签约奥委会并于中国体育代表团合作，超越李宁汇聚国内顶级营销资源。渠道方面，2011 年率先进行零售改革，此举助力安踏成为行业调整之际首家走出调整的公司，目前安踏的经销体系管理精细化程度位居行业首位。也正是有了成功的管理经验，为安踏的多品牌运营提供了协同的基础，其 2009 年收购 FILA，历经 5 年的产品/模式/渠道调整，于 2014 年贡献利润，高增长持续至今。新品牌 Descente/Kolon/kingkow/Sprandi 等拓店顺利。Amer Sports 有望在安踏的渠道资源和管理经验赋能下，在国内快速成长。

1）创始之初便注重运动基因植入，多年来不断积累顶级营销资源

品牌创立之初便注重运动基因的植入。1999 年，安踏以每年 80 万的费用重金邀请中国乒乓球运动员孔令辉做品牌形象代言人，并斥资 500 万元在央视等各大电视台投放广告。2000 年孔令辉在悉尼奥运会上夺得乒乓球男单冠军，此时孔令辉“我选择，我喜欢”口号响彻大江南北，2000 年安踏的销售额突破 3 亿元，是 1997 年的六倍。
品牌打响后通过运动明星代言和赛事赞助使得运动基因不断强化。在代言人方面，安踏又先后与王皓、刘诗雯、张继科、邹市明、郑智等多位知名运动员签约，大大提升安踏在国内的品牌知名度和美誉度。此外，安踏还积极与 NBA 合作，签约斯科拉、加内特、隆多、帕森斯、汤普森、戈登海沃德等 NBA 巨星，在逐步拓展海外市场的同时，也把NBA 资源引入国内市场，进一步夯实安踏品牌影响力。
安踏形成对国家队、国家体育管理中心及中国奥委会的全方位合作体系。2009 年安踏开始与中国奥委会及中国体育代表团合作，2014 年取代李宁成为国家体育总局体操管理中心的合作伙伴，结束了体操队与李宁长达 23 年的合作。2017 年后，公司陆续获得2017年至2024年奥委会官方合作权以及2018年至2022年冬奥会服装赞助权。至2018年底，安踏经历了伦敦和里约两个奥运周期，还陆续赞助了 24 只国家队，与五大运动中心合作（水上运动、冬季运动、拳击跆拳道运动、体操运动、举重摔跤柔道运动）。

2）渠道零售运营及供应链整合能力行业领先

安踏率先从行业库存危机中走出来与其积极进行零售改革有关。首先，安踏在渠道端变革的顺利推行的基础在于其店铺多是经销商自营，且多为福建本土背景，可以直接通过指令高效地推进变革。在具体措施方面，安踏在 2012 年回购经销商多余库存，通过工厂店和电商渠道进行消化。随后安踏变革订货会模式，将此前的一年四季改为“4+2”模式，对经销商订货给予指导。同时安踏 2011 年起便进行销售运营的扁平化改革，将需要层层管理的大区、分区经理、经销商、加盟商逐一取消，直接设立销售营运部，以对市场做出更及时准确的判断，同时提升渠道信息化水平，在库存处理、产品设计、新货补充方面拥有了主动权。在进行渠道多维改革提效后，公司终端销售自 2014 年率先回暖，折扣率、售罄率均呈现持续好转迹象。
A.去除多余层级，进行全渠道扁平化结构调整
➢ 线下扁平化管理：取消分区经理、加盟商多层级管理设置，总部直接设立销售营运部负责货品组合、渠道形象管理与门店陈列、店员及销售培训。鼓励经销商开直营店，并安排销售人员在渠道进行定期巡查，密切监管渠道销售表现。安踏通过扁平化管理，可以及时对市场做出准确判断，同时在库存处理、产品设计、新货补充方面拥有了主动权。
➢ 线上：将由第三方运营的线上业务和旗舰店改为自营店，建立大数据分析系统，提升对需求端变化的应变能力。
B.提升系统接入率，建立以销售为导向的快速供应链反应机制
提高 ERP 系统覆盖率，全面掌控实时零售数据，用于指导经销商订货，协助其补货。安踏从产品的规划阶段开始，与经销商紧密合作，收集客户反馈的意见，开发受大众市场欢迎的产品，通过实时监察系统，公司可获得产品销售分析和意见反馈，并定期与零售商分享，为零售商制定更准确的订货指引以及铺货预测。如 2017 年安踏集团与金蝶云之家深化合作，为全国一万多家加盟店赋能，助力安踏赢得新零售征程。ERP 终端门店覆盖率从 2008 年的 43%提升至 2017 年的 98%。
C.统一终端零售价格/门店形象/商品陈列/终端广告
安踏坚持统一店铺形象，并规范产品陈列设备和店内宣传物品，为消费者提供更好的购物体验。同时对终端零售价格进行管控和监督，规范价格体系。2019 年安踏第九代全新形象店陆续亮相重庆、上海和南京，店铺从品牌形象、陈列装修、再到消费者体验区域打造，都做了全面的改造升级。数字化、年轻化、专业化，成为安踏新一代终端形象的核心理念。

3）产品：技术革新驱动功能升级

A.持续研发，强化产品运动及功能属性
➢ 设计端：从模仿到自主创新。安踏从代工厂起家，早年安踏的产品风格更适合三四线城市需求，且缺乏创新意识。2015 年后，安踏开始在设计端和研发端发力，汤普森/NASA 系列大放异彩。
2015 年签约汤普森后，安踏在产品端开始发力，推出了 KT1 系列，打破此前安踏签名球鞋 399 元的定价天花板，售价提升至 499 元。功能方面，鞋身提高透气性，鞋面提高对脚部的支撑及包裹性，鞋中底采用 AUTO-arch 科技，为鞋底提供有效的足弓支撑，后跟采用强度较强的 TPU 科技，牢固锁紧脚后跟，增强运动稳定性。自 2015 年发布到 2017 年第四季订货会以来，KT 系列累计销售 142 万双，成为增长最快的 NBA 球星代言系列产品。随后在 2016 年至 2017 年陆续推出 KT2、KT3系列，价格上涨至 599 元。售价高达 888 元的 KT3-Rocco 限量版篮球鞋在美国三藩市引起近千人排队抢购，在北京、成都、深圳、广州发售当天迅速被抢购一空。2018 年推出 KT4 Pro 系列，2019 年推出 KT5 系列，市场反馈良好。在联名款打造方面，安踏也于 2018 年取得了明显的进步，正值美国航空航天局成立 60 周年之际，安踏与 NASA 跨界合作推出 SEEED 系列鞋款，强调 NASA 探索未知宇宙的勇气及决心，与安踏“永不止步”的理念高度契合。
➢ 功能创新：研发专利上千件，研发收入占比位居国内品牌之首。安踏历年来非常注重在研发方面的投入，2005 年安踏斥资 3000 多万元，率先在国内成立了第一间运动科学实验室，依据运动员的身体数据进行运动科技和功能设计的开发。2009年 12 月，安踏运动科学实验室被国家发展和改革委员会认定为“国家级企业技术中心”。除此之外，安踏还在美国、日本、意大利、韩国、中国香港等设立研发中心，吸引 200 多名来自 18 个不同国家和地区的专家团队，通过多元文化的碰撞产生全新理念。2018 年研发费用投入金额接近 6 亿元，占收入比例达 2.48%，处于行业较高水平，截止 2018 年底公司拥有的专利数量超 1100 件。
球迷们冠以“水泥杀手”的名号。而后安踏在鞋底技术方面提升了其减震功能，增加回弹能力，同时脚感更加轻盈。比较突出的技术如 A-FLASHFOAM 虫洞科技，由安踏研发团队历时三年，经过 300 余次试验独立自主开发，与同类鞋底材料相比，具有密度更低更轻盈，弹性更大更跳跃等性能。

4）品类扩充，安踏儿童快速增长

安踏于 2008 年正式创立专业童装品牌安踏儿童，在安踏主品牌高效管理经验赋能以及渠道资源支持下，至 2019 年中期其店铺网点已经扩张至近 3000 家。市占率自 2015年开始超越阿迪儿童成为行业第二。
在品牌形象建设方面，安踏儿童通过打造各大活动 IP/签约童星代言人的方式建立与消费者之间的情感纽带，强化品牌运动基因。其于 2017 年推出“顽童成长”品牌新主张，通过举办亲子活动、爱心公益活动建立与消费者之间的感情纽带，触达消费者心智。除此之外，还举办了玩转麦当劳“为爱麦跑”、Hello Kitty Run、斯巴达勇士儿童赛等活动，跨界营销如火如荼。另外，童星张悦轩（天天）成为首位品牌代言人，其富有活力的形象以及顽皮的个性与品牌定位相契合。
在产品方面，2018 年安踏儿童在功能设计上加强专业领域的科技研发，推出搭载冰醇科技的酷爽系列跑步 T 恤，以及含有高分子粒子能量材料的 A-FLASHFOAM 安踏虫洞科技跑鞋等产品。在日本、韩国等地建立工作室，以“全球化设计”理念提升产品版型和款式，与国际一线品牌齐头并进，此外安踏儿童加强与热门 IP 合作，小黄人、漫威等吸引儿童关注。



