百年问鼎，十年磨剑

为了佐证以上陈述，我们简单比较一下2004年和2018年的行业竞争格局。
在2004年，人身险原保险保费收入约3194亿元。按保险收入规模排名，前十名的市场份额总共为99.1%，前五名的市场份额总共为94.6%。在2004年，寿险行业更显垄断，行业竞争并不激烈，总共从事人身险业务的公司只有27家，其中内资公司有8家，外资公司有19家。
而在2018年，人身险原保险保费收入达到2.6万亿元，但从事人身险业务的公司数量却达到91家，其中内资企业63家，外资企业28家。按原保险保费收入规模排名，前十名的市场份额总共为73.51%，前五名的市场份额总共为55.85%。
比较而言，中国内地的寿险市场在迅速膨胀的同时，其竞争亦逐渐变得激烈，公司数量在迅速增加。2018年行业的原保险保费收入达到2.6万亿元，是2004年3193.6亿元的8.14倍，年均增速为16%，而公司数量亦增长了3倍有余。
就公司扩张节奏而言，表现最为出众的当属中国平安，虽然行业在快速扩张，但其市场份额并未下滑，成功捍卫了自己的市场地位，守业实属不易，而友邦中国则受制于外资身份，经营区域有限，未能在同一阶段充分享受行业的扩张红利。但即使在有限的经营区域，友邦保险的表现亦十分靓丽，能以超强的盈利能力捍卫住市场份额，其竞争实力不可谓不强。
友邦保险自2010年以来便开始对代理人渠道执行“最优秀代理”策略，时至今日，集团代理人渠道的运营模式及制度已经非常成熟，其百万圆桌会会员数量长期居于全球榜首。同时，各地区市场分部的百万圆桌会会员数量亦居于当地龙头地位，包括在中国内地、中国香港、泰国、越南、新加坡、澳门、马来西亚、韩国等地。特别是在中国内地，即使友邦中国的经营地点受到限制，业务范围仅限于北京市、上海市、广东省（含深圳市）、江苏省、天津市和石家庄市等，但其百万圆桌会会员数量只低于平安人寿，可见集团代理人渠道的竞争实力。我们对集团未来的扩张充满信心。
其余主要市场：市场地位长期稳固
友邦保险的竞争实力强，于泛亚地区的其余主要市场均长期保持领先地位。以下是集团上市时披露的相关数据：
中国香港：长期寡头格局，龙头拥有更大的市场空间
在中国香港地区从事寿险业务的公司并不多，所呈现的行业格局也更显垄断化，前几名龙头企业所占据的份额非常之高，即龙头拥有更大的生存空间。
在2018年，有寿险新单销售的公司只有34家，其中按新单年化保费排名的前10名公司共占整个行业的90%，前5名共占71%，同时按长期限有效保单年化保费排名的前10公司共占整个行业的86%，前5名共占68%。
在2010年，有寿险新单销售的公司亦只有34家，其中按新单年化保费排名的前10名公司共占整个行业的80%，前5名共占61%，同时按长期限有效保单年化保费排名的前10公司共占整个行业的73%，前5名共占54%。
比较而言，在2018年中国香港个人寿险业务的存单年化保费为4073亿港元，是2010年1505.89亿港元的2.7倍，年均增速为13.2%，而友邦保险在中国香港的表现十分靓丽，其2018年的相应年化保费是2010年的6.5倍，年均增速高达26%。
新加坡：市场份额稳定
鉴于数据的有限性，我们在新加坡金融管理局的官方网站上，摘取了部分数据。自2012年至2018年期间，友邦保险在新加坡的市场份额较为稳定。
泰国：龙头地位稳定
鉴于数据的可获取性，我们摘录泰国再保险公司的数据（Thai Reinsurance Public Co.,Ltd.）：在2016年，泰国有23家开展寿险业务的保险企业，其中4家寿险企业占据着市场逾6成的市场份额，而友邦保险在泰国的分部长期居于龙头地位。泰国寿险行业的竞争并不激烈，寿险企业的话语权强，下游渠道的话语权弱，其中泰国代理人及银行保险渠道的占据着寿险行业逾9成的市场份额。
马来西亚：市场份额后续逐渐稳定
友邦保险在2012年12月（财政年度完结后）完成收购ING在马来西亚的保险和伊斯兰保险业务。自2013年后，友邦保险在马来西亚的市场份额较为稳定。
结论：友邦保险在多个市场的成功验证了集团整体的竞争实力。即使中国内地的竞争激烈，但市场的成长性仍在，再考虑到集团长期的竞争优势，我们看好友邦保险的长期成长性。
