“保险+养老社区”：布局养老产业，抢占蓝海市场，提升保险服务覆盖度

4.2.3.太平乐享家

2015年中国太平经原保监会批准，设立了国内第二家养老产业投资管理平台——太平养老产业管理公司，开始正式涉入养老产业。早在太平养老产业管理公司成立前，中国太平就已着手布局投资和运作养老地产项目，其首个“太平小镇”旗舰项目——上海周浦梧桐人家于2012年落沪，2014年开工，占地约284亩，于2019年11月投入运营。2015年，太平突破单一拿地建设模式，与第三方平台合作吸纳优质养老社区资源，重轻资产并举，目前太平人寿养老服务品牌“太平乐享家”旗下第三方养老社区有5家。

1、太平养老社区布局和未来规划

目前太平主要采用“轻重并举”的方式推进养老社区的落地：1）重资产模式：“梧桐人家”CCRC国际健康颐养社区，目前为全国最大的单体项目，投资额约为39.2亿，社区占地284亩，已于2019年11月正式运营。“梧桐人家”拥有1500余套健康活力老年公寓和近1000张康复护理床位，可为约3500位老年人提供长期持续的高品质医疗健康养老服务。2）轻资产运营：太平主要甄选市场上已建成运营的、符合标准的优质第三方养老机构，通过与第三方合作运营，以轻量资本扩大养老社区覆盖面。2017年来，太平陆续与上海“新东苑•快乐家园”、“七彩云南•古滇名城”、宁波“星健兰亭”、北京“当代时光里”、大连“芳颐景荟”签署合作协议，太平人寿养老服务品牌“太平乐享家”旗下第三方养老社区增至5家。

太平养老地产布局缓慢，养老社区未来规划尚不清晰。2014年太平养管计划在未来将在3-5年内完成6-10个养老社区项目，现仅有1家自建养老社区“梧桐人家”及5家轻资产合作社区，其中梧桐人家的建设完工期从2017年延迟至2019年。在太平的养老社区版图计划中，一线城市是其布局的重点，预计接下来中国太平将在包括北京、深圳等地建养老社区。

2、太平养老社区的特点

1）太平养老社区实施“轻重并举”发展战略，定位趋于多元化。轻资产模式下，用低成本获取优质的养老房源，可较快进行养老社区布局的扩张。太平与第三方品牌合作的本质是资源互换与共享。对于太平来说，作为增值服务的一部分，购买对接保单的客户可选取任意一个养老社区入住；对第三方养老机构来说，太平在全国范围内有大量优质的高端客户资源，借助太平的品牌及客户，可提升入住率。太平轻资产养老社区已形成一套专业化、体系化的养老房源的合作标准，包括：①引入标准，从选址与周边配套、硬件设施、运营及软件和品牌融合四个方面研判第三方养老社区是否符合标准；②统一管理，针对所有引入的第三方养老社区，建立标准化的操作，消除引入的第三方养老社区在不同地区有不同的服务质量的情况；③退出机制，保持整体“太平乐享家”养老社区的服务质量。

轻重资产模式下太平养老社区的定位各异：①与第三方合作运营的宁波星健兰亭、上海快乐家园、云南古滇名城三个园区为旅居型社区，主打度假式养老，客户既可以选择短期体验，实地感受及了解养老社区的环境及服务品质，为未来的养老规划提供更多选择，也可以在符合条件的情况下选择长期入住。②以重资产模式自建的上海梧桐人家则对标高端CCRC养老社区，社区分为健康活力区、颐养护理区两大板块。健康活力区针对健康自理长者，更加注重生活方式和生活品质的打造，通过服务、丰富的文娱活动、餐饮、健康管理等一系列完善的配套设施及运营体系，为长者创造高品质退休生活。颐养护理区主要针对介助介护长者，更加注重生活照护服务、颐养康复服务的提供。

2）运营方面，与国际知名养老社区运营商美国水印公司成立合资公司，专业从事养老社区的服务运营管理。美国水印公司已有三十多年养老运营经验，合资公司在美国水印多年积累的基础上，研发出具有自主知识产权的运营管理体系，包含1000多项制度，涉及生活服务、健康管理、医疗护理等各个专业。后续运营和持续照护服务是太平人寿目前重点打造的核心竞争力。

3）梧桐人家的医疗资源较丰富。一方面，梧桐人家自建的以小综合、大专科为特色的二级康复医院预计将于2020年下半年开业，将引入国外先进的老年病康复及专项护理技术，确保长者不出社区就能看病、配药。另一方面，“梧桐人家”坐落于上海浦东周浦镇-上海国际医学园区，是一个集“医、教、研、产”为一体的新型综合性医学园区，上海国际医学中心、质子重离子医院、曙光医院东院、肿瘤医院东院等各大医院就在周边，与梧桐人家自身配置的医疗设施一同构成完善的医疗体系。

3、太平养老社区入住方式

太平养老社区的入住方式有会籍制和与保单挂钩两种。

1）购买会籍方式。会籍区别于泰康养老社区的押金性质的“入门费+乐泰财富卡”，而是购买社区房间使用权的一次性的支付款。会籍对应面积不同大小房型的入住权一次性收费，在100-400万不等，可获得与土地年限等长的居住时限（50年）入住权，入住年龄要求55岁以上。会籍的入住权与指定房间挂钩，入住社区免交每月房屋使用费，只需每月缴纳服务费+餐费，服务费从6000到9500不等。目前太平养老社区相对于其他高端养老服务产品定价较低，公司主要想以低价快速抢占市场。

会籍制给与客户较高的灵活度，会籍会员可在土地使用年限内转让、继承、退还会籍，可指定包括但不限于父母以外家庭有关系的成员入住，也可以变更入住人。随着未来不动产增值及高端养老社区的需求提升，客户可以通过转让会籍来获得增值收益。会籍制有助于公司销售快速上量，但公司将未来养老社区增值的收益让渡给客户。

2）购买保单方式。太平养老社区可以通过购买指定保额的保险获得入住资格。一般200万总保费可获得一个保证入住权，在特殊业务推动阶段，会下降保费要求。与会籍客户不同的是，保险客户入住权不与具体房屋绑定，而会籍客户是绑定具体房屋入住权。费用层面，保险客户每月缴纳的是房屋使用费+服务费+餐费，合计月费在2万及以上。

5.投资建议

当前寿险的覆盖度仍处于较低状态，未来增长的重要来源之一是提升保险公司的服务覆盖度，即延申保险产品上下游服务链，通过“产品+服务”的模式，提升保险产品差异化竞争力。其中，养老产业和健康医疗产业是和保险最为契合的两大服务体系。老龄化日趋加速，养老产业是一片蓝海，越来越多保险公司在加速进军养老产业。我们判断，未来养老社区形成规模优势且运营品质高的保险公司，将抢占养老产业（包括商业养老保险）的蓝海市场。目前内地保险公司估值处于低位，中国平安、中国人寿、中国太保、新华保险2020年PEV为1.02、0.80、0.66、0.61倍。从上述未来大趋势的视角，我们推荐中国太保、中国平安，建议关注中国太平。
