美国历年流感数据详解

4．预期部分制造业和部分服务业生产在4月之后重新上行

综上所述，从历史数据中我们看到美国流感具有季节性的特征，一般在前一年后两周到后一年的前一个月发酵，部分年份提前或者滞后，例如2009-10年提前至2009年10月，2017-18年滞后至2018年的2月；也有部分年份具有双波峰，比如2010-11，2015-16，2016-17,2018-19等，今年也呈现出双波峰的趋势。从这几个比较具有特殊性的年份，我们得出规律：1）从就业数据上来看，劳动力参与率呈现出明显的季节波动性，且从细节上来看，流感与之呈现出明显的负相关联系。时薪和工作时间以及非劳动力人口关系较小2）非农新增就业人数上来看，私人部门就业中商品生产部门和服务生产部门均对流感季发生时间有紧密关联，政府部门相对较为平稳，小幅波动方向多数情况与私人部门一致。3）生产部门中，制造业新增就业人数受流感影响较大，建筑业和采矿业则相对不敏感；服务部门中，零售业，批发业，运输仓储业、信息业，休闲和酒店业新增就业与流感高点为负向指标；专业类商业服务以及教育和保健服务与流感率高高度正相关。4）商业部门和工商部门的新年开工时间会受到流感高峰期时间的影响，在双波峰年份，第二波峰影响小于第一波峰。一般在4-5月第二波峰流感基本结束，经济相应的在4-5月重新回升。5）消费品和汽车行业受流感顶峰期影响较大，计算机和家居行业则不明显。
根据本季度目前的流感数据来看，预期是双波峰趋势，第一波峰在第52周，第二波峰预期在2020年2月左右，因此我们预期制造业（尤其是消费品制造和汽车行业）以及商品服务部门（则零售、批发，休闲酒店业）在19年12月或20年1月有个低谷期，在2或3月出现另一个低谷，且下降幅度小于第一个低谷。在4-5月将会重新上行。专业类商业服务以及教育保健服务则预期相反。
总体来说，我们预期美国1季度经济也将呈现小幅“W”趋势，预期12月相对低点，1月回春，2或3月出现第二个低点，幅度好于前一个低点，3-5月再次回升。因未见感染率高的年份在流感结束后有报复性消费或投资的行为，所以我们预测美国二季度不受流感影响。
2020年开局全球受自然影响较大，中美谈判取得新进展，英国成功脱欧，全球货币宽松等等，在很大程度上中和了自然灾害带来的负面影响。我们对全球和美国经济持谨慎乐观的态度。