2020投资策略：寻找主题盛宴后的兑现机会

三、国产化趋势，寻找供应链确定性

回顾2019年A股市场，芯片国产化的主题投资热情甚至更高于5G带来的终端需求的改变，。芯片国产主题的驱动主要来自于由中美之间在贸易层面争端向金融、科技领域的延申，由于贸易战禁售和智能终端产品中部分国内芯片供应链业已成熟，主动和被动的国产化替代已然在推进中了，而由于科创板的推出带来的科技板块关注度的提升。
展望2020年，我们认为国产化替代的主题与5G主题类似，也需要确定性的方向来逐步落实市场的预期，而这种确定性我们认为是来自于供应链的确定性。从芯片的产业链看，设计、代工、封测三个环节中，如果国产化持续推进的过程中，实现中长期的受益必须来源于竞争力方面的持续积累，因此从这个角度出发，我们认为国内半导体供应链确定性最高的板块是封测，代工次之，设计公司则是波动性最大的领域。我们对于2020年A股投资策略方面，主要建议关注的子版块是封装测试板块，而设计厂商则关注研发投入带来的实际竞争力提升。

（一）国产化政策推动以来，封测竞争力跻身全球可比水平

本轮芯片国产化理念在国内提出可以认为从2013年美国“棱镜门”事件曝光开始，到2014年国家推出了“集成电路产业推进规划纲要”并且与之匹配的推出了“国家集成电路产业投资基金”（即被简称为“大基金”）的措施开始。在2019年大基金第一轮投资进入尾声后，2019年末大基金二期适时推出，10月22日完成注册，注册资本为2041.5亿元，相比较一期注册资本显著增加。
除了大基金二期的政策支持外，对于芯片国产化更为重要的事件驱动来源于今年5月，华为受到美国政府的出口管制名单制裁，使得华为被迫转向非美国厂商来实现其在通信基站、智能终端等产品线上的零部件需求。在非美国厂商的名单中，部分芯片产品由国内厂商来作为备选方案，这使得国内供应链在2019年获得了资本市场持续关注度，无论相关厂商产品的竞争力是否能够达到需求。
展望2020年，我们认为随着由于出口制裁带来的芯片国产化驱动在经历2019年下半年的全面推进后，将会逐步进入到优胜劣汰的阶段，尽管拥有了进入包括华为在内核心客户的机会，但是公司及行业板块的核心竞争力将会是关键因素，唯有能够真正实现有效的全球市场竞争力的厂商，才能够在国产化推进中收获长期可以持续的发展机会，而从目前的产业链看，封测板块的全球市场竞争力提升在过去4年的时间内获得了显著的成功。
首先从全球的收入规模排名看，国内三大主要封测厂商长电科技、通富微电和华天科技已经跻身全球排名前十的行业列中。
根据Trendforce和Semi发布的数据看，2019第三季度，国内三大核心封测厂商的排名稳定在前十行列，而以太极实业、晶方科技、深科技（旗下沛顿科技）为代表的特定产品封装测试厂商在行业中的地位也保持良好的竞争力，其中太极实业和沛顿科技在存储器封装领域中与海力士、金斯顿等厂商的合作进展也顺利推进，份额占比保持稳定。
封装测试行业的产业竞争力来源于内生性和外延式增长双重推进下，外延模式中，大基金在国内封测行业的发展中起到重要的作用，长电科技和通富微电均在大额收购的过程中直接借助了大基金的资本。而华天科技也是在大基金一期中获得了资本的投入，尽管并没有直接对公司的外延扩张进行参与，但也间接助力公司对外的步伐。
对比上述两个表格我们可以看到，从2015年开始的外延式扩张使得国内的封测厂商迅速的进入到了全球一线封测厂商的竞争格局中去，并且封测企业的并购除了华天科技在2019年对于马来西亚Unisem的并购外，其他基本发生在2016年前，经过了3年以上的整合期后，封测厂商在技术能力和客户渠道方面已经实现了较为顺利的升级转变。
除了外延扩张提升竞争力外，封测厂商在内生性增长方面也是有持续的投入规模，我们仍然以规模最大的三家封测企业为例，在资本开支和研发投入方面，在并购完成后持续投入保持较高的水平，即使在企业的盈利能力受到行业影响而显著波动的情况下，各家厂商仍然积极布局未来的市场机会。在内生外延扩张基础上，尽管2018年封测行业不可避免的收到了行业影响而出现了下降，但是随着2019年行业逐步见底回升，以及贸易战的影响带来的国产化进度推进，半导体封测行业的收入和利润规模逐季改善。展望2020年全球半导体行业看，我们维持中期策略的观点，在5G结合AI的技术布局持续演化过程中，半导体行业将会逐步迎来由物联网驱动的新一轮产业需求的上行周期，包括可穿戴设备、智能家居、智慧城市、工业物联网、车联网等产业的落地将会成为智能手机后新驱动力。
从SIA的全球半导体销售规模数据看，目前已经逐步从今年年中同比增速最低的情况下进入到了触底回升的预期，从过往行业的发展规律看，一旦进入到上行周期中，我们可以预期上行过程在6个季度以上。在全球市场趋势预期向好的情况下，国内集成电路封测板块的厂商竞争力在伴随业务拓展的同时进行了良好的基础，国内芯片产业无论是由政策驱动还是由市场驱动的情况下，半导体封测板块的投资机会是确定性最高的板块。

（二）芯片设计投资，研发投入是核心竞争力来源

2019年芯片国产化的主题投资驱动在华为受到美国实体清单的制裁后，逐步成为市场最为关注的板块，而其中包括模拟、逻辑、传感器、存储等设计公司成为关注的焦点，更为重要的是，2019年半导体设计公司中各类资本运作也层出不穷，借助资本市场的力量，多次出现了大规模的收并购案例，进一步点燃了市场的主题投资热情。
从中信半导体二级行业指数和申万半导体二级行业指数中2019年相关个股的涨跌幅看，在二级行业涨幅榜前十位的个股中，集成电路设计企业均占比超过了5成，作为轻资产类的集成电路设计公司产品一旦获得市场认可，带来较大的成长弹性空间。
作为IC设计类公司，核心竞争力来源于公司技术能力方面的产业地位，而对于研发投入的规模则是公司能够长期在行业中可持续发展的必要条件，因此我们认为无论何时，只有持续大规模的研发投入的IC设计公司才能在行业长期发展中获得有效的竞争地位。
研发投入作为科技公司的核心竞争力来源也是行业的共识，我们以美国费城半导体指数中的核心IC设计类或者IDM厂商作为参考标准，国内公司我们以华为作为科技行业的标杆代表观察各大厂商的研发投入占收入比例。
可以看到的是，费城半导体指数中设计及IDM厂商在研发投入占收入比例一半以上达到了20%以上的三年平均投入规模，最近一个财年平均研发占比达到了18.9%，三年平均达到了19.4%。华为作为中国科技企业的代表，我们观察其三年研发投入占收入比例可以看到基本维持在14%以上，考虑到其业务中消费电子的销售收入占比较大，以海思半导体为代表的IC设计板块获得的研发投入占收入比例应高于整体。
由此，我们认为尽管国内设计厂商在近期由于芯片国产化的驱动带来了较高的资本市场关注度，但是在选择值得长期持续关注的标的过程中，研发投入的占比是我们认为未来竞争力的保障。
我们以国内A股上市的IC设计公司近2年加上2019年前三季度的数据作为标准，不考虑ST个股以及存在暂停上市风险的国民技术，共有23家公司。可以看到的是，如果以全球主要半导体设计/IDM厂商的研发投入均值19.4%作为参考标准的话，A股上市公司中有6家满足相关标准。如果以华为的研发投入作为参考标准的话，那么满足相关标准的厂商为12家。
我们认为，IC设计公司的研发投入是其核心基础，而研发投入的效果则需要由收入规模来获得验证，收入规模较大的公司其市场影响力和核心竞争力也会优于规模较小的公司，因此我们在选择设计公司的投资机会时，收入规模也是重要的参考指标。