现代汽车全球化成败得失

三、国内车企全球化正当时

前些年中国的乘用车增速远高于国外市场，国内汽车企业将国内作为战略市场，海外以尝试性布局为主。近几年国内汽车行业增速下滑，车企开始加速海外布局。

3.1国内车企的全球化之路已积累了部分经验

长城汽车拥有20年出口历史。长城汽车在1998年便实现了出口，主要出口的产品涵盖SUV及皮卡，2017年出口39168辆，同比增幅125.38%。在海外拥有了俄罗斯、澳大利亚和南非3个子公司（独立运营哈弗品牌）及460多家销售服务网点，覆盖俄罗斯、南非、澳大利亚、中南美洲、南亚、中东、非洲等国家与地区。

全球多个工厂。长城在海外有8大生产基地，包括伊朗KD组装厂、保加利亚KD组装厂、马来西亚KD组装厂、突尼斯KD组装厂、厄瓜多尔KD组装厂以及四大全工艺独资制造工厂——俄罗斯图拉工厂，其中图拉工厂投资约5亿美金，产能15万辆/年，2019年投产，生产哈弗F7、H9等，将促进在俄罗斯的销售规模并辐射东欧市场。2020年1月，收购通用汽车印度塔里冈工厂，是海外第二个全工艺整车工厂。2020年2月长城汽车收购通用汽车在泰国的工厂，将以泰国为中心，辐射东盟地区，全面加快全球化战略步伐。

全球6大研发中心。法兰克福、横滨、洛杉矶、班加罗尔、奥地利、韩国等建设了6个海外研发中心。

长城汽车的皮卡出口较为成功。由于皮卡在中国受限制较大，而国外的需求量较高，长城汽车从20多年前开始出口皮卡。目前，已畅销包括意大利、澳大利亚、古巴等在内的100多个国家。

上汽集团。2019年，上汽集团整车出口及海外销售35万辆，同比增长26%，占中国车企海外总销量的33%。目前，上汽集团拥有包括英国、澳新（澳大利亚和新西兰）、智利等7个“万辆级”的海外市场，其中印度市场仅用4个月就突破万辆销售大关。

研发和生产基地。上汽目前已经在伦敦、硅谷、特拉维夫拥有3个海外创新研发基地，在泰国、印尼、印度设立了3个海外生产基地。上汽旗下华域零部件在海外拥有93个基地，安吉海外全价值链汽车物流业务覆盖近40个国家；同时2018年在印尼成立首个海外金融公司。

奇瑞汽车

近20年的时间，奇瑞汽车已出口全球80多个国家，在全球建立了10个生产工厂、1300余家销售服务网络，累计出口超150万辆，连续16年位居中国乘用车出口量第一位。

“失意”的巴西市场。2009年奇瑞进入巴西之初迅速打开市场，销售快速增长，到2011年销售量超过3.3万台。但此后，巴西出台高达30%的工业产品税，奇瑞决定在巴西建立生产基地。基地建成投产后，遭遇巴西经济连续负增长，整个巴西车市从年产销460万台，降到2017年的220万台.

“一带一路”沿线。目前，奇瑞已经覆盖“一带一路”沿线60多个国家中的46个国家，建立了5个生产工厂和近900家销售服务网点，沿线市场销量已占到奇瑞总出口量的75%左右。

吉利汽车

吉利汽车除了海外建厂之外，通过投资和收购的方式进行全球化布局。2006年，吉利汽车收购了英国锰铜公司，该公司是英国伦敦的士的主要生厂商。2010年收购的沃尔沃汽车的全部股权，利于沃尔沃的技术，双方共同开发了多个车型平台，并推出了领克品牌。2017年，吉利在收购了马来西亚的宝腾路特斯，为进军东南亚市场打下基础。2018年，吉利取得了奔驰母公司戴姆勒9.69%的股权，成为了戴姆勒最大的股东。2020年初，吉利计划与沃尔沃进行重组。

国内车企全球化布局的经验和规律总结：

1)早期以直接出口至非发达国家为主，如非洲、南美洲等地。

2)在非主要目标市场与当地汽车生产商合作，以KD/CKD组装厂为主，成本较低。

3)在目标或战略市场建立了四大工艺齐全的工厂，如长城汽车在俄罗斯建厂，吉利在白俄罗斯建厂，上汽在泰国、印尼和印度建厂。

4)通过并购的方式快速进入目标市场：如吉利收购沃尔沃、宝腾等，长城汽车收购通用汽车在印度和泰国的工厂。

5)现有车型导入目标市场。如上汽集团在印度上市的MGHector是基于宝骏530，长城汽车在俄罗斯上市的F7。