论半导体持久战

国产化10倍以上空间

进口是国内供给的10倍
2019年全国进口集成电路3055亿美元，而2018年中国集成电路设计产业收入只有2519亿元人民币（含出口）。按照申万一级行业目录中的电子行业——半导体——集成电路，此分类中的26家集成电路设计公司为样本，26家集成电路公司的2018年合计海外收入占比为40.4%。
上述26家上市集成电路设计企业出口比例40.4%，我们假设全部中国集成电路设计企业的出口比例为30%，内销为70%。
按照上述出口比例，2018年中国集成电路设计产业收入中只有1763亿元（251亿美元）销售给国内，而2018年中国集成电路进口额3121亿美元，是国内自给的12.3倍。所以，我们可以得出结论，假如国内芯片设计公司的供给，能替代巨额进口的需求，那么国内芯片设计公司的市场还有超过10倍的空间。

中国市场占比超过三分之一
从芯片需求看，亚太地区占60%的市场需求，一是因为日本、韩国、中国大陆、中国台湾地区拥有众多IC下游产业，是全球工厂；二是亚太地区人口众多，电子设备市场需求大。
全球半导体销售市场中，中国市场占比逐渐提升，到2018年中国市场占全球半导体销售额的33.8%。
随着中国市场占比逐渐提升，中国本土设计企业的市场空间会越来越大。

制造需长期大发展

制造是半导体产业的重点
一般情况下，我们将半导体产业划分为：设计——制造——封测，EDA面向设计和制造，设备面向制造和封测。
半导体制造是目前中国大陆半导体发展的最大瓶颈，电脑CPU、手机SOC/基带等高端芯片，国内已经有替代，虽然性能与国际巨头产品有差距，但是至少可以“将就着用”。而半导体制造是处于“0~1”的突破过程中，假如海外半导体代工厂不给中国大陆设计公司代工，那么中国的半导体产业将会受到很严重影响。

五大硅片厂垄断市场
全球半导体硅片市场主要集中在几家大企业，行业集中度高，技术壁垒较高。2018前5大硅片厂商合计95%市场份额，行业前五名企业的市场份额分别为：日本信越化学市场份额28%，日本SUMCO市场份额25%，德国Siltronic市场份额14%，中国台湾环球晶圆市场份额为14%，韩国SKSiltron市场份额占比为11%，法国Soitec为4%。

全球代工被台积电垄断
2019年Q3全球十大晶圆厂排名为：台积电、三星、格罗方德、联电、中芯国际、高塔、华虹、世界先进、力晶、东部高科。
国内代工龙头中芯国际排名第五，市场占有率4.4%。