现代汽车全球化成败得失

二、全球化成功经验与教训：综合因素促成功、产品力和质量影响品牌

2.1顺应国家的出口战略

韩国人口少，内需相对较小，发展出口是国家战略。国家大力推动出口导向型经济，韩国政府对大集团推行资金税收等支持。1974年，韩国出台了《汽车工业长期振兴计划》，随后又在1975年颁布了《中小企业系列化促进法》和《生产分离措施》等法规政策，进一步将轿车生产放在首要位置。在汽车的重要性提升和出口政策的双重推动之下，1976年，Pony轿车开始批量生产并出口南美，起亚和高丽通用生产的卡车出口到中东地区。随后几年，韩国汽车业通过迅速改进产品质量，成为亚洲继日本之后第二个拥有自主汽车工业的国家。1979年，韩国汽车产量突破了20万辆，出口量达3万多辆，汽车成为韩国十大出口商品之一。

2.2先从欠发达地区开始，再到发达国家

现代早期的出口策略与1955-1974年的丰田类似。由于第一代pony主打性价比，适合出口至人均消费较低的国家，如南美、非洲和中东。进入美国市场之前，先从加拿大市场做起，积累经验。1985年年底，正式成立现代美国公司，1986年，现代美国公司进行充分的市场研究和市场定位，建立了约200个销售网点，EXCEL正式出口美国。

为降低整车出口的成本，现代汽车首先选择在欠发达地区建立CKD工厂。直到1997年，才在土耳建立了首个海外全工艺工厂，满足欧洲市场需求。

2.3先出口、再建研发中心和工厂，不盲目建厂

现代1976年开始出口，初期先以整车出口和设立海外销售机构为主。1988年现代汽车曾在加拿大建立生产基地，但由于当时现代竞争优势多依赖于本地化的低成本，加拿大资源成本高且现代缺乏当地管理能力，最终导致该工厂失败。这次失败的教训，让现代意识到海外建厂、扩大全球化是循序渐进的过程。于是不再盲目建厂，而是先拓展CKD组装方式出口，同时加强其全球分销体系的建立。

为降低进口关税压力，1993年在津巴布韦先设立了CKD工厂。之后又在诸多欠发达地区，如越南、巴基斯坦等建立CKD工厂或技术转让中心，进一步加强全球分销体系和营销战略，拓展CKD组装方式出口。

1997年建立第一家海外工厂，选择土耳其，覆盖欧洲、亚洲和非洲市场。客观地分析国际化的不同阶段，并结合自己的资源和能力，循序渐进的从出口到本土化建厂，是现代汽车全球化成功的一大战略规划。除建立海外的生产基地外，在日本、美国、德国建立研发中心。除成熟的市场外，现代汽车于1998年和2002年抓住机遇，分别在中国和印度两大新兴崛起的市场建厂，率先布局，满足当地需求，并逐步提高市场份额。

