新时代城镇化起航

新时代城镇化2035年力争实现城镇化率75%

发达国家城镇化发展早，有很多经验值得我们关注和借鉴。根据美国、日本等发达国家的“城镇化率”数据来看，有两个方面值得我们关注。一方面，发达国家的城镇化率水平较高，都高于75%；自改革开放以来，我国的城镇化发展取得巨大进展，根据联合国公布的数据，我国2018年城镇化率已经接近60%。这一数字同发达国家相比仍有差距，理论上未来随着改革的深化与经济的发展，我国的城镇化率仍有很大的增长空间。但事实上由于我国过去的城镇化进程中暴露出了许多问题，我国是否能够像发达国家一样实现城镇化率的进一步提升？另一方面，各发达国家城镇化发展到一定程度会面临一个“拐点”（约出现在城镇化率达到70%-80%的区间），拐点之后城镇化速度明显放缓。未来若中国的城镇化率也到达这一水平，是否还有突破瓶颈持续增长的动力？
对于中国的城镇化是否还有持续发展的潜力的担忧主要集中在以下四个方面。第一，中国的“大城市病”问题出现，交通拥堵，环境污染，房价高企，以及教育和医疗资源不足会反过来抑制城市的进一步发展，使未来的城镇化难以为继。第二，大城市的户口限制和分散的社会保障体系导致农民工的保险覆盖率不足。第三，农村人口老龄化不可避免，再加上自2010年以来农民工增长放缓，这引发了人们对未来城镇化潜力的质疑。第四，中美贸易摩擦的不确定性给制造业就业带来了压力，人们甚至担心未来供应链可能从中国迁移出去，由此可能会减少农民工的就业机会，这一点在低附加值行业表现得尤为明显。
若想解决上述问题，充分释放我国城镇化增长潜力，“新时代城镇化”计划的开启将是一个好的契机。它破除了过去城镇化进程中的一些弊病，不盲目追求区域之间的平衡发展，而是效仿发达国家以中心城市带动城市群的发展。根据《意见》中提出的目标，要求到2022年，都市圈同城化取得明显进展，基础设施一体化程度大幅提高，阻碍生产要素自由流动的行政壁垒和体制机制障碍基本消除。到2035年，现代化都市圈格局更加成熟，形成若干具有全球影响力的都市圈。按此计划发展，我们认为中国未来的城镇化潜力仍然十分巨大。我们预计，随着新时代城镇化推进人口流动的变化，2019-2035年我国城镇化率的平均增长率约为1.4%，到2035年我国城镇化水平可能达到75%。

新时代城镇化改善生产要素，提升经济潜在增速

从供给角度看，经济增长主要由三个因素决定，即技术水平（全要素生产率A），要素投入（劳动力L、资本K、资源T），以及组织方式（F）。从公式出发，有三种方式可以提高产出：一是推动技术进步A（创新）；二是增加要素投入L、K、或T（增加投入）；三是改善生产组织方式F（制度改革）。
Y=A*F(L,K,T)
我们认为新时代城镇化也重在改善生产要素，以提升经济潜在增速水平，主要从以下几个方面出发：1、提高全要素生产率；2、充分利用人口质量红利，促进人口流动；3、城市扩张，扩大土地收益；4、发挥资本市场优势，促进科技成果向商业应用转化。
提高全要素生产率
党的十九大报告强调：创新是引领发展的第一动力，是建设现代化经济体系的战略支撑。我们认为，我国经济探索从投资驱动向创新驱动的新动能，主要需要依靠全要素生产率的提高以拉动经济潜在增速。2018年是我国供给侧结构性改革“由破向立”的转型之年，提高全要素生产率变得更为关键，2019年政府工作报告的重点工作任务排在首位的就是推动制造业高质量发展，强调“要增强制造业技术创新能力”。在提高全要素生产率方面，国家通过减税降费等多项措施鼓励企业自身研发创新活动，同时也作出了一系列深入实施创新驱动发展战略的重大决策部署，《国家中长期科学和技术发展规划纲要（2006-2020年）》、《国家创新驱动发展战略纲要》、《“十三五”国家科技创新规划》相继落地。
我们认为新时代城镇化的核心之一就是通过促进产学研一体化，发挥高校科研密集型城市优势，将其发展为特大城市，进而帮助促进科技周期和科技革命，提高全要素生产率。美国上世纪50、60年代开始增加研发投入及80年代推进技术商业化的整个过程中，均高度重视与科研院所及研究机构的合作，高校及研究机构具有较高的科研水平，促进产学研一体化将科研与商用直接挂钩，有助于推动创新技术大规模应用于生产、生活。
举例而言，除科教优势较为明显的北京上海，西安、武汉、成都的科教实力也十分强劲。西安高校较多，学科齐全；武汉拥有武汉大学和华中科技大学两所实力较强的综合类院校；成都则拥有众多院校的名牌专业。
三所城市均较为注重产学研一体化的发展。以成都为例，成都是西南地区的科技中心，科技创新一直是成都的发展主题之一。成都市的产学研协同创新体系的建立大致经历了三个阶段。2003年-2009年为创新探索阶段，在电子信息、生物与医药、农业、能源与资源、环境、人口与健康等9大领域积极开拓，据成都市科技局数据，2009年成都有419项市级科技计划项目顺利实施;全市高新技术企业累计达到822家;全年专利申请量、授权量分别达到26135件、16349件,同比增长36.35%、58.08%,申请量、授权量均居西部城市第一。2010年-2012年为产学研协同创新体系初建阶段，期间成都市主动融入“五大兴市战略”,科技发展取得了新进展,成为首批国家知识产权示范城市。2013年至今为产学研协同创新体系迅速发展阶段，院校协同创新机制日渐磨合,形成了在“产业技术路线图”指导下的产业创新牵引力，同时,在人才引进创新环境建设方面也建立了较为完善的体系和框架。综合看来，经过三个阶段的发展，成都的产学研一体化已经初有成就。
充分利用人口质量红利，促进人口流动
在劳动力方面，随着老龄化和少子化的深化，我国人口数量红利于2010年达到历史峰值后开始衰减，当前政策着重挖掘我国的人口质量红利，充分利用高技术、高学历劳动力的人口质量红利，在人工智能为主导的科技革命孕育过程中，发挥中国独有的生产要素优势。目前来看，政策除了着力提高国民受教育水平及劳动力技能外，促进人口流动和劳动力市场的优化配置也是要义之一。
今年4月8日，发改委发布的《2019年新型城镇化建设重点任务》中强调，要继续加大户籍制度改革力度，在此前城区常住人口100万以下的中小城市和小城镇已陆续取消落户限制的基础上，城区常住人口100万-300万的Ⅱ型大城市要全面取消落户限制；城区常住人口300万-500万的Ⅰ型大城市要全面放开放宽落户条件，并全面取消重点群体落户限制；超大特大城市要调整完善积分落户政策，大幅增加落户规模、精简积分项目。
我们认为，新型城镇化方案明确提出放宽大城市积分落户政策，鼓励地方政府人才战略，有助于促进高素质劳动力流动，给高素质劳动力赋值。近两年，各大城市尤其是新一线城市纷纷开启“抢人大战”，据今年12月初58同城、安居客发布的《2019人才政策与安居就业报告》，今年全国已有天津、深圳、广州、南京等百余城市出台了人才政策，其中有超过30个城市陆续出台了新的落户政策。地方“抢人大战”就是人口加速流动、优化配置的过程，有助于充分激发我国人口质量红利。
城市扩张，扩大土地收益
《2019年新型城镇化建设重点任务》指出在符合土地用途管制前提下，允许都市圈内城乡建设用地增减挂钩节余指标跨地区调剂。我们认为，土地是影响经济潜在增速的重要“资源”要素，加强土地流转，盘活土地要素，提升土地使用效率至关重要。新型城镇化规划的大背景下，在城市的扩张过程中，可以推动土地增值，提高土地在经济发展中的促进作用。随着相关基础设施（如高铁、高速公路、5G网络等）投资的扩大，闲置或使用效率较低的土地转变为利润更高的工业、商业用地。同时，农村土地加速流转和集约化管理，通过规模化养殖和种植，也带来更高的投资回报，土地使用效率提升，促进经济增长。土地升值的过程中，政府通过税收和出让土地使用权的收入随之提高，财政收支规模加大，通过财政乘数效应推动经济增长。
城市扩张促进经济发展，1999年至2003年我国城市扩张速度加快，城市建成区面积增速由1999年的0.68%提升至2003年的8.99%，对经济增长的拉动功不可没。叠加加入世贸组织后进出口贸易的繁荣及商品房市场的开启，我国实际GDP增速迎来接近十年的高速增长。
2008年之后，城市扩张对GDP的促进作用有所减弱，我们认为土地价值区域分化是主要原因之一。“旧模式”下主要依靠以北京、上海、深圳等几个核心城市为中心的城市群的拉动作用减弱，2008年起，北京、上海、深圳三市的平均地价已经远高于所在城市群的平均地价，同时我国六大区域的平均地价水平也出现较大的分化，华东地区平均地价水平远高于其他地区，中南地区、华北地区、西南地区为第二梯队，西北地区、东北地区为第三梯队。地价的过速增长使得企业的生产成本、居民的居住成本大大上升，土地价格的增速大于土地使用效率的提升速度，对经济增长的促进作用有所减弱。新型城镇化规划通过发展多个城市群，培育更多核心城市，减轻土地价值失衡，有助于提高其对经济增长的助力效果。
发挥资本市场优势，促进科技成果向商业应用转化
一方面，建立区域金融中心，优化资源配置。目前我国金融资源主要集中在北上广深，其他地区的金融发展较不充分，建设区域性金融中心有助于优化金融资源区域内和区域间配置，更好地支持初创、科技类企业融资及提供相关金融服务。例如《成渝城市群发展规划》中提出，依托重庆两江新区和保税港区，建设离岸金融结算中心。完善金融要素交易市场体系，吸引资产、商品、权益等要素交易。
另一方面，加强建设多层次资本市场，促进科技成果商业化。新的技术只有大规模商用，才能带来全要素生产率的提升。“金融供给侧改革”的核心是金融支持实体经济，未来在实体供给侧改革补短板、鼓励科技研发以提高全要素生产率的过程中，资本市场也将发挥重要作用。2003年10月，我国十六届三中全会首次明确提出“建立多层次资本市场体系”，经过多年发展，我国已初步建立了多层次的资本市场，主要分为场内市场和场外市场两部分，场内市场包含主板、中小板（一板）、创业板（二板）和科创板，场外市场包括全国中小企业股份转让系统（新三板）、区域性股权交易市场（新四板）、券商柜台交易市场（包括天使投资、风险投资、股权众筹等股权投资市场）（新五板）。
对于初创类企业而言，其历史盈利状况及抵押品未必满足间接融资和股权融资的种种限制，目前多层次资本市场改革也对此进行逐渐完善。首先，科创板的推出也是建立多层次资本市场的重大举措，科创板的推出有助于引导资金向优质的科技创新企业集聚，推动全要素生产率的提升。其次，地方产权交易平台在区域性地方融资中发挥重要作用，也正在成为银行贷款和证券市场之外企业融资的新平台，通过产权交易市场投融资平台功能，为企业招商引资、产权转让、并购贷款、增资扩股、股权质押、并购咨询等活动提供了有效服务。另外，建立完善的未上市股权退出机制有助于增加风险投资和创投企业参与企业融资的积极性。

