港资珠宝：塑造年轻品牌，拥抱新生代

4、珠宝龙头：别具一格，各有侧重

4.1、周大福——巩固龙头地位，多品牌战略拓宽成长空间

周大福成立于1929年，历史悠久，产品设计、品质与价值闻名于耳。公司依托标志性品牌周大福与关联品牌周大福艺堂、周大福绘馆和周大福钟表，以及TMARK、HeartsOnFire、Monologue和SOINLOVE等多品牌共同发展，在国内珠宝品牌中蝉联首位。

4.1.1、打造多品牌战略，锁定多类目标群体

周大福产品线丰富，并延伸出多个子品牌，包装不同形象迎合不同年龄、不同层次、不同消费理念人群。公司自2014年开始创立/收购多个子品牌，2017年大力发展多品牌战略，从高端到轻奢、平价，从蜜恋到婚庆、纪念、新生儿，周大福的产品线基本可迎合不同年龄、不同层次、不同消费理念人群。

ARTRIUM源自英文Art（艺术）与Atrium（中庭）之融合，以欣赏丶艺术丶收藏丶珍品为四大特色，珍品皆蕴藏专属的故事，精湛极致，矜贵罕有。
JEWELRIA由「Jewellery」与「Galleria」组成，意为荟萃世界顶级珠宝首饰于一店，JEWELRIA代理了多个高级精致、风格各异的品牌，包括东方首饰丶西式珠宝丶国际品牌，可为高端生活及追求个性化的消费者提供多元选择。
HEARTSONFIRE为2014年收购的美国钻石品牌，切割及打磨工艺精湛，定位高端，产品包括耳环、项链、戒指、手镯和手链等，适用场景是求婚或纪念生命中美好一时。HeartsOnFire在中国内地和香港及澳门的平均售价为22200和22900港元。
周大福珠宝是集团标志性品牌，提供经典丶时尚丶婚嫁及独家四大产品类别。以产品设计丶品质与价值闻名。
TMARK钻石品牌创立于2016年，应用区块链技术向顾客提供安全的数码钻石鉴定证书，可追溯钻石从采购至生产的生命历程，可满足顾客对追溯钻石真品来源的需求与期望。
Soinlove是为追求品位生活的千禧女生打造的轻奢蜜恋珠宝品牌，产品与门店布置均以浪漫甜蜜为主调，补充了婚嫁前空白的蜜恋市场，价格区间在2000-20000港元。
Monologue主要针对中国内地崇尚潮流品味的千禧一代，店铺形象黑色酷炫，鼓励顾客自由搭配，自行创作形象，释放个性、态度和梦想，价格区间在500-5000港元。
周大福于2020年全资收购ENZO，ENZO是奢华的彩宝品牌，产品价格介于3,000元到50,000元之间，主要满足新潮、有个性及充满自信的女性，对时尚且风格独特的珠宝需求。

周大福塑造的多品牌战略有三大亮点。
（1）品牌焕发年轻活力，解决品牌形象老化的业内通病。周大福在开发有消费力的年轻一代时，孵化出Soinlove、Monologue等年轻化子品牌，从产品设计、店面形象上避免了原品牌形象老化的业内通病问题，并迎合了年轻消费群体的经济实力和消费习惯。
（2）品牌高端化，走出红海竞争，寻找蓝海市场。JEWELRIA荟馆以“永致精品”为品牌定位，ARTRIUM艺堂以“艺术殿堂”为定位，部分零售店升级为周大福茶馆，更新的门店装潢提供更多珠宝镶嵌首饰系列，为新时代的新贵们提供更高端的选择。
（3）多个不同定位的品牌迎合不同市场和顾客群，扩大用户群体。周大福珠宝是集团标志性品牌，也是国内最具知名度的品牌，延伸而出的其它品牌均定位不同，产品线有独立发展空间，市场也不会重叠，最大限度满足市场上的多元化的需求。

宝洁是塑造多品牌发展战略的成功巨头，旗下洗发护发有海飞丝、潘婷、飘柔、沙宣至少4个独立品牌，品牌形象鲜明，飘柔的形象是“柔顺”，潘婷是“营养”，海飞丝的功效是“去屑”，沙宣是“专业”，每一个品牌的形象独立鲜明，市场定位清晰。宝洁通过细分品牌满足不同类型、不同层级的消费者，最终占据日化市场的半壁江山。