疫情之下大消费行业的“危”与“机”

五、休闲服务：新型冠状病毒疫情发展仍有待观察，对行业短期冲击较大

目前疫情的发展尚未明朗，走势仍有待进一步观察。但对一季度线下消费特别是餐饮旅游行业造成明显冲击已成既定事实。根据文化和旅游部，16-18年春节黄金周游客占全年比重分别为6.8%、6.9%和7.0%，春节黄金周期间旅游收入占比均为9.3%。目前海南离岛免税店暂停营业，各大景区暂停对外开放，全国旅行社停止接待团队游、OTA暂停“机+酒”产品，62个国家采取入境管制措施，预计行业短期冲击明显。
（一）复盘股价：03年非典及13年H7N9疫情，短期股价冲击较大，中期上涨明显
03和13年两次疫情集中爆发当季经营受冲击明显，半年至一年内恢复。其中03年3-5月民航客运量下滑最为明显，分别降26%、78%和43%，13年上半年黄山旅游和峨眉山客流分别下降58%和15%，酒店行业冲击也较为明显（如03年5月浙江省星级酒店出租率仅33%）。若本次疫情朝整体可控方向发展，行业1季度经营影响最大，不过除离岛免税、三亚旅游相关公司外，1季度占全年收入盈利比重往往较小，整体看预计行业经营有望在3季度以后恢复正常。
（二）复盘行业：非典期间行业经营数据下滑明显，不过1季度占比往往较低
03和13年两次疫情集中爆发当季经营受冲击明显，半年至一年内恢复。其中03年3-5月民航客运量下滑最为明显，分别降26%、78%和43%，13年上半年黄山旅游和峨眉山客流分别下降58%和15%，酒店行业冲击也较为明显（如03年5月浙江省星级酒店出租率仅33%）。若本次疫情朝整体可控方向发展，行业1季度经营影响最大，不过除离岛免税、三亚旅游相关公司外，1季度占全年收入盈利比重往往较小，整体看预计行业经营有望在3季度以后恢复正常。
（三）教育行业：春季学期延迟开学，政府支持下或将为在线教育带来新的增长机会
1月27日，教育部下发春季学期延迟开学的通知。1月28日，国家公务员局宣布国考面试时间推迟。整体来看，本轮疫情对线下教育冲击较大，但为在线教育提供了增长机会。国家和各地政府积极推动在线教育，将进一步促进直播技术的完善和推广。同时将培养和促成一批新用户的消费习惯，在线教育渗透率有望得到增长，或对在线教育行业发展产生长期利好。
（四）结论：看好行业中长期成长性，短期风险偏好下降或带来配置机会
参考03年和13年，休闲服务板块在疫情快速传播到逐步得到控制的恐慌阶段跌幅较大，在市场回弹阶段涨幅位居前列，事件性冲击往往不改变长期板块逻辑。中长期，我们继续看好免税、酒店及演艺行业龙头：①免税：中国国旅有望持续受益于高端化妆品需求增长、国内免税渠道占比的提升以及市内店逐步推进；②演艺：宋城演艺在建项目有序推进，公司在建和储备项目规模较存量项目更大、业态更为多元，持续成长可期；③酒店：龙头积极扩张，加盟店占比持续增加或为龙头带来业绩韧性，行业格局持续向好的长期逻辑并未改变。同时看好在线教育参培率和渗透率的提升对行业带来的长期利好。
风险提示：疫情发展存在不确定性，旅游行业整体需求受到冲击。