AMD再次强势崛起，通富微电价值凸显

1.2.AMD在CPU领域对intel形成强力竞争，在GPU性能上追平英伟达

AMD的7nm芯片产品先发，优势显著，在CPU+GPU领域均有突破。

在桌面CPU领域：AMD在2019年11月发布Ryzen3950X处理器以及第三代RyzenThreadripper处理器的24和32核心版本，其16核心Ryzen3950X处理器是目前全球最快的主流台式机处理器。在桌面CPU领域，AMD技术上始终紧随英特尔的脚步。2018年，AMD率先推出了7nm级制作工艺，近十年首次在技术上领先英特尔。同级别产品上AMD价格更低、主频速度更快、核心数量更多、制程技术更先进、且功耗更低，比intel同级别产品性价比高出很多。AMD7nm制程处理器的先发优势显著，2018-2019年AMD销量迅速上升，连续三年市场份额增加，且增速仍在加快，有望达到近10年最高点。

在服务器CPU领域：AMD产品线不断拓展，2003年AMD发布了全球首款x86-64位处理器，积极开拓服务器CPU市场，并在后续发布了业内首款四核x86服务器CPU以及性能创纪录的32核EPYC（霄龙）服务器CPU，市场竞争力显著。2019年，Zen2架构发布后，世界首款7nm制程服务器CPU二代霄龙随即发布，性能上突破多项世界纪录，成为2019年最畅销服务器CPU系列之一。

在2019年Computex展览会上，AMD展示了基于7nm技术的服务器CPU霄龙7742和英特尔当时最快服务器CPUXeon8280运行原子运动模拟的对比(目前服务器CPU测评的主流方法之一)。霄龙7742是AMD开发基于计算速度达英特尔Xeon8280速度的两倍以上。价格上，英特尔Xeon8280在10,000美元左右，而霄龙7742价格仅为6,950美元。

全球很多大型云存储都在使用AMDEPYC系列芯片，其中包括微软Azure、谷歌云、亚马逊、百度等，并且有超过50家云服务系统正在建设中。2020年2月，谷歌云宣布在采用霄龙处理器的谷歌计算引擎上推出N2D虚拟机的测试版本，预示着将会进一步加深与AMD的合作。另外，AMD将与美国橡树岭国家实验室和美国能源部邀请合作建造一台半百亿亿次级超级电脑，表明市场对AMD服务器CPU性能以及AMD研发能力的高度认可。

在GPU领域：基于在高性能计算领域的积累，AMD积极投入图形处理器的研发，并于2006年收购ATI成为全球首家兼具CPU、GPU解决方案的公司，2008年AMD发布了业内首款图片1TFLOPS的GPU产品、首款集成HBM和芯片堆叠技术的GPU镭龙RX5700和首款7nm游戏显卡，在高性能计算领域的产品布局日趋完善。