美国历年流感数据详解

2.从劳动力市场来看流感对新年开工的影响
劳动力市场的变化可以一定程度上作为企业生产的指标，我们主要从非农数据，劳动力人口、劳动力参与率以及薪酬来比对各年企业复工受流感影响几何。

2.1从总量角度来看
从总量上来看，劳动力参与率呈现出明显的季节波动性，且从细节上来看，流感与之呈现出明显的负相关联系。图2显示劳动参与率一般在前一年12月或来年1月到底波谷，与流感爆发波峰的时间基本一致。在几个特殊年份，比如双波峰的年份，劳动力参与率也呈现出双波谷或多波谷的情况，第二个波谷一般在3-4月，相较于流感波峰的第二波约有1-2个月的滞后。我们认为有此规律的原因主要在于除去比较特殊的两个年份，一般流感爆发期都在年末年初，比较具有预期性，因此劳动力参与率的波谷与之基本一致，而少数年份有第二波峰，可预见性小，企业招人裁员以及劳动力自己的意愿都需要一段时间去反应，因此滞后1-2月。时薪指标平缓上升，与流感关联性较小。非劳动力人口和每周工作时间虽在年尾也有下降趋势，但受其他因素影响，指向不明确，因此这里不用作流感相关指标。

2.2从各行业劳动力指标角度来看
从非农新增就业部门来看，大部分情况下，私人部门就业中商品生产部门和服务生产部门均对流感季发生时间有紧密关联，且对双波峰年份中第二波峰的反应略有滞后，政府部门相对较为平稳，小幅波动方向多数情况与私人部门一致。
生产部门中，制造业新增就业人数受流感影响较大，建筑业和采矿业则相对不敏感，有其自己周期，一般在1月开始上行至高点。制造业中，耐用品制造，尤其是汽车及零部件制造以及非耐用品制造与流感波峰均有较紧密的关联。流感率达到高峰时，就业人数达到低谷，在流感人数减少时，就业人数增加，因此得出结论，在生产部门里，建筑业采矿业主要追随经济周期以及政策等，而制造业则对流感比较敏感，从ISM制造业PMI指数波动中也可看出。原因可能一是感染人数增加，导致劳动力人口减少，二是企业因为销售预期而减少生产。
服务部门中，零售业，批发业，运输仓储业、信息业，休闲和酒店业新增就业与流感高点为负向指标。流感率高，这几个行业的新增就业人数少；其中在双波峰年份中，信息业对第二个峰值反应滞后1个月左右。专业类商业服务以及教育和保健服务与流感率高度相关，当感染率越高，就业人员越多。这也是比较合乎逻辑的，消费者因为预期流感爆发，从而减少旅游，购物等活动，同时对专业性服务和保健服务需求更大。但因为有正反向指标在一定程度上中和影响，ISM非制造业PMI的波动性较小，且受其中一部分指标影响，在某些年份波谷略有滞后。
鉴于本季度流感呈现出明显双峰趋势，第一波峰在第52周出现，第二波波峰趋势根据CDC预测将在2月底3月初出现，ISM制造业和非服务业PMI12月是一个小底部，1月出现短期上扬的状态，预期2月会再次下降，整体呈现出”W”的态势。预期2月制造业PMI在48-50范围之间，非制造业PMI在54-56之间。相似的逻辑，新增非农数据我们预期也将呈现出“W“的趋势，12月新增人数为14.7万人，1月新增22.5万人，预期2-3月会有一波下滑，4月再次抬升。