制糖行业专题：内外糖价共舞，行业开启熊牛转换

2.3印度降雨不足，短期步入减产通道
印度甘蔗产能集中在三大地区。据ISMA数据，印度18/19榨季甘蔗产量前三大邦为北方邦、马哈拉施特拉邦和卡尔纳塔卡邦，产量分别为1.80亿吨、0.92亿吨与0.42亿吨，合计超过印度总产量78%。
印度最低甘蔗收购价连年上升。印度中央政府制定最低甘蔗收购指导价（FRP）用以调控印度甘蔗价格。自2009年设立FRP以来，该指标从未下降，由2009/10榨季的129.84卢比/公担提高至2019/20榨季的275卢比/公担。连年上升的甘蔗收购价保持了蔗农种植积极性，虽然17/18和18/19榨季糖价低迷，同期印度食糖产量仍处高位。
2018/19榨季印度为世界第一大食糖生产国。由于印度甘蔗收购价持续上升，2018/19榨季印度食糖产量首次超过巴西位列世界第一，占全球总产量19.1%，出口量占全球8.6%，居世界第三位。印度是人口大国，近年来食糖消费量超过2500万吨，是世界第一大食糖消费国。受产量波动影响，印度在食糖净出口与净进口国角色之间不断转换，17/18榨季后印度产量上升明显，因此其近两年食糖净出口量提升。
巨额出口补贴仍难弥补高额成本。高额甘蔗收购价使得印度近年来食糖库存大量累积。为消化过量产能，印度政府近年来对食糖出口进行直接补贴，我们认为这是压制同期糖价的重要因素之一。据ISMA消息，2019年8月28日，印度内阁批准在2019/20榨季为上限600万吨糖提供10448卢比/吨的出口补贴，出口补贴力度创近年新高。我们认为，印度此次巨额补贴与当前国际糖价低迷相适应，随着糖价回升，印度政府或将逐步削减补贴力度。我们以2750卢比/吨甘蔗价格、原料成本占总成本70%测算，本次补贴后印度食糖出口收益仍处在较低水平。
厄尔尼诺和拉尼娜大幅影响印度甘蔗产量。我们认为，在印度使用最低收购价维持甘蔗产量的情况下，印度甘蔗产量边际驱动因素主要来自极端天气情况，即厄尔尼诺和拉尼娜现象。厄尔尼诺是太平洋赤道带大范围内海洋和大气相互作用失去平衡后，冷水域海温异常升高的现象，它会导致太平洋西岸（东南亚）降雨减少，太平洋东岸（南美）降雨偏多，从而引发环赤道太平洋两岸不同地区的干旱和洪涝。拉尼娜现象与之相反，是指冷水域海温反常下降的一种现象，其影响也与之相反，也被称作“反厄尔尼诺现象”。
按照NOAA（美国国家海洋和大气管理局）标准，Nino3.4区（位于太平洋中东部）海域的ONI指数（洋面温度偏离正常水平的3个月滑动均值）连续5次超过0.5℃时，即可判定为发生了一次厄尔尼诺事件，连续5次低于0.5℃时为拉尼娜事件。根据美国气象预报中心数据，上世纪80年代以来，厄尔尼诺现象和拉尼娜现象呈现出交替出现的特征。对印度而言，厄尔尼诺现象会导致全国出现大面积的干旱现象，进而影响农作物产量；拉尼娜事件会带来充足降水，有助于农作物丰收。最近一次特大型厄尔尼诺现象发生在2014年-2016年，共持续19个月，该次特大型干旱使得印度在2015/2016和2016/2017榨季产量连续下降。
马邦受旱灾影响新榨季甘蔗种植面积或大幅下降。根据NOAA的判定标准，2018年10月至2019年6月以来全球已发生新一起厄尔尼诺事件。本次厄尔尼诺事件强度有限，ONI指数均值为0.7℃，仍使印度降水受到明显影响。印度气象局数据显示，2018/19榨季印度三大主产区遭遇了较为严重的干旱，除总降水量较少的每年1月初至3月底外，在2018年10月初~12月底和2019年3月初~5月底两个期间，三大产区较正常降水量均下降20%以上，部分地区下降超过60%。干旱天气将影响印度甘蔗种植面积，据ISMA预测，印度2019/20榨季甘蔗种植面积为486.73万吨，同比下降4.8%，其中印度第二大产区马邦种植面积同比下降15.8%。
印度有望进入去库存阶段。影响印度食糖产量最重要因素的有极端天气影响和甘蔗产业政策。2016/17榨季以来，由于国际糖价与FRP倒挂，补贴效果未达预期，印度库存连年上升，这也是同期糖价低迷的重要影响因素。由于糖厂成本高企，我们认为印度补贴出口食糖短期不会对原糖价格产生压力。展望2019/20榨季，印度受厄尔尼诺现象影响减产预期高，或从19/20榨季开始进入被动去库存阶段。各机构均预测印度在19/20榨季将减产，USDA于2019年11月预测为2930万吨；印度糖厂协会ISMA于2019年11月预测为2685万吨；据沐甜科技2019年10月援引印度新闻机构Cogencis消息，预测印度19/20榨季产量为2700万吨。
2.4泰国季风降雨较弱，产量下降或将影响出口
泰国2018/19榨季为世界第二大食糖出口国。根据美国农业部数据显示，2018/2019榨季泰国糖产量1458万吨，出口量930万吨，占本国产量的63.79%，为全球第二大食糖出口国。2015/16榨季以来，泰国国内食糖消费量每榨季约260万吨，因此本国大量食糖出口国外，长期以来均是食糖净出口国。对于净出口国来说，由于其国内需求稳定，产量边际变动将直接影响出口量，体现为出口量波动幅度大于产量波动幅度。
泰国同受厄尔尼诺影响，干旱或将导致大幅减产。泰国与印度纬度相仿且同处太平洋西岸，2018年10月以来同受厄尔尼诺影响，存在降水不足的情况。泰国气象部门2019年7月曾表示，进入雨季以来，由于来自南部海域的热带气旋威力比往年小，雨水无法进入内陆地区，泰大部分地区月均降雨量远低于正常值，泰国正遭遇近10年来最严重干旱。据泰国气象部观测数据，2019年截至10月31日，全国累计降水量普遍低于同期累计正常水平200mm以上。而泰国雨季已结束，2019年降水不足或成定局。多家机构预测2019/20榨季泰国食糖产量下降，USDA11月预测为1354万吨；据沐甜科技2019年11月援引泰国糖业公司消息，预测泰国19/20榨季产量低于1200万吨；据沐甜科技2019年10月援引泰国糖厂协会消息，预测泰国19/20榨季产量为1200万吨。
2.5供需格局向好，行业或开启周期转换
糖价复盘：供给冲击开启牛市。2004年以来，国际糖价经历了五次大幅增长，主要驱动原因均来自供给端，呈现出“供给冲击-价格上扬-供给恢复-价格回落”的走势。最近一次国际食糖上涨周期开始于2015年9月，主产国受厄尔尼诺现象影响出现不同程度的减产情况，国际糖价一路上扬，2016年10月5日NYBOT11号糖收至23.61美分/磅，在此之后由于主产国复产，国际糖价迅速回落，2017年后国际糖价长期在10~15美分/磅徘徊。
全球供需格局或将连续两个榨季改善。巴西食糖产量18/19榨季受制糖比影响已大幅下调，带动全球产销盈余显著下降，但同期印度连续增产，大量库存削减了巴西减产的影响，国际糖价仍在底部蛰伏。本轮厄尔尼诺气候后，印度、泰国减产可能性大，巴西产量受制于制糖比仍将处于低位，19/20榨季全球食糖产量或将继续下降。USDA11月最新预计19/20榨季全球糖产量为1.74亿吨，产销盈余为-138万吨，自15/16榨季后将首次出现当榨季产量不及需求的现象。
预计2020年将开启糖价牛市。回顾历史，供需格局的大幅改善往往是行业熊牛转换的标志。2015~2016年糖价牛市伴随着15/16榨季全球产销盈余的大幅下降，该榨季产销盈余同比下降1409万吨。而18/19榨季全球产销盈余较17/18榨季已经下降1416万吨，糖价仍处低位，我们认为主要受制于前期印度积累的大量库存。本榨季产销盈余转负有望消耗库存，带动库销比连续下降，供需格局改善带来的糖价牛市或将在2020年开启。
