2019年新冠肺炎疫情医药行业投资影响分析

2.3、疫情未来展望：元宵节（2月8号）左右是关键节点
2.3.1正月十五是关键节点，疫情防控或见明显成效
1月28日，钟南山院士在接受新华社专访时表示：“当年SARS持续了差不多五六个月，但我相信这个新型冠状病毒不会持续那么长。因为国家已经采取强力的措施，特别是早发现、早隔离，这两条做到了，我们有足够的信心防止大爆发或者重新大爆发。”（资料来源于新华社）
1月29日上午，上海医疗专家组组长、复旦大学附属华山医院感染科张文宏教授在接受媒体采访时表示，病例数增加不代表疫情加重，而是反映了检测与防控的到位。此外，张文宏表示，元宵节前能否控制疫情，是打赢这场“战疫”的关键节点。（资料来源于人民网）
1月29日，央视播出对中国工程院院士张伯礼的专访。张伯礼说，我们期盼的疫情拐点将要出现。张伯礼在接受采访时表示：根据武汉近期疫情变化的数据，我们期盼的疫情拐点将出现。新增的病例开始减少，出院的病例增多，当然死亡的病例还要下降。出院的病例超过了死亡的病例，这一点显示了非常好的前景，也让我们看到了希望。（资料来源于长江日报）
1月29日，环球时报总编辑胡锡进对话中国疾控中心流行病学首席科学家曾光，曾光表示，疾病有潜伏期，14天最长潜伏期，6天就有所变化了。从1月23号推算的话，大概到正月十五，应该能看到明显的成效。将武汉输出病例降到最低，甚至降低到零。现在是一个时机，第一步一定要把武汉之外的病例迅速控制。此外，曾光表示，民众不需要恐慌，公共卫生工作也要兼顾到社会正常运转，只要做最大程度上的防范，疫情防控可以在动态中解决的。（资料来源于人民日报）
2.3.2疫情高峰可能提前到来，外围省份不具备规模爆发性
在流行病学上，评价传染病的传染力通常会用到基本传染数（Basic reproduction number，RO），指在没有外力介入，同时所有人都没有免疫力的情况下，一个感染到某种传染病的人，会把疾病传染给其他多少个人的平均数。一般而言，只要R0大于1，疫情就会不断加剧，而疾病控制措施的目标是将再传染数降低至1以下。（资料来源：丁香园）
1月30日《新英格兰医学杂志》（NEJM）发表的流行病学研究，根据最早425例确诊病例的详细数据（发病时间、以及是否和华南海鲜市场有接触史）做出了对2019年新冠的分析，研究者们推算新型冠状病毒的传染力（R0）在2.2左右，这个数字显著低于SARS，也就是说，每例患者平均将感染另外2.2人。几个人类历史上重要的传染病的传播力数据：麻疹（12-18），天花（3.5-7），流感（2-4），SARS（2-5）。RO的影响因素主要有三点：感染持续时间、媒介传播和接触率。前两点都是由病毒特性决定的，而接触率是可以改变的。最终患病的总人数，不仅和RO相关，还与病毒爆发的持续时间相关。（资料来源：丁香园）
1月27日钟南山院士提出：“疫情什么时候达到高峰，很难绝对地估计。不过我想应该在一周或者十天左右达到高峰，不会大规模地增加了。”当下中国政府采取对人口流动的控制措施，积极筛查密切接触者并及时隔离，人民群众积极响应减少聚集等，这些措施均可以大大降低接触率，缩短病毒持续的时间，疫情高峰可能会提前到来，预计2月中旬确诊患者人数将会稳定。
此外，因为除去湖北省和与湖北省交界的省份，其它省份增加的人数增加取决于从武汉的输出人口和与之密切接触者，隔离措施已经从外围省份开始生效，然后再到周边省份，再到核心战场武汉。所以，在当前监管措施下，外围省份增加的人数可控，不具有规模爆发性。
2.3.3武汉采用小汤山模式，最终死亡率预计将见顶回落
根据国家卫健委，湖北省卫健委和各省卫健委的数据，截至1月31日上午10时，全国死亡率为2.19%（死亡人数213人，确诊人数9720人），湖北省死亡率为3.51%（死亡人数204人，确诊人数5806人），武汉市死亡率为6.02%，全国（除湖北省外）死亡率为0.23%（死亡人数为159人，确诊人数为2639人）（死亡率=死亡人数/确诊人数）（数据来源：丁香园）。从数据中可以看出，湖北省尤其是武汉市的死亡率大大高出其余各省市，从湖北初期公布的死亡病例特征看，均是年纪偏大，且大部分均有基础性疾病的患者。产生上述结果的原因主要有三个：1.武汉的确诊数量可能远远小于实际患者数量。2.当地医疗资源有限，导致患者无法及时得到医治。3.武汉为首轮爆发地，前期重视程度不够，且病毒初次传播可能毒性更大。
在对2019年新冠的多项研究中均显示其致死率低于2003年非典，减缓湖北省及武汉的诊疗压力、集中隔离治疗、加大医疗物资的援助等一系列措施均可以降低目前的死亡率。比如：1月24日，为加强对新型冠状病毒感染的肺炎患者的救治，武汉将参照北京小汤山医院模式建设面积达2.5万平方米的专门医院，计划2月3日前建成投入使用，命名为火神山医院。随后决定半个月之内再建一所“小汤山医院”——武汉雷神山医院，新增床位1300张。
同时，为了缓解人群涌向医院造成交叉感染，减轻医院的就诊压力，充分发挥互联网医疗的作用，许多在线问诊的渠道开通来帮助民众进行咨询，如各省市医院问诊通道、知乎&好大夫在线-联合义诊通道、知乎&春雨医生-新冠状病毒线上义诊等。此外，全国各地医疗团队驰援武汉，以及大量的医疗物资捐赠都大大缓解了武汉的医疗压力，根据致死率的计算公式“死亡人数/确诊人数”中，两项数据尚在持续变化中，但从变化趋势看，全国的致死率从1月30日的3.0%稳步下降至2.2%，随着各地医疗资源陆续支援湖北，且全国其他地区已做好相对充分的准备，预计未来大幅增加的可能性较小。
