生猪周期复盘与预测

预测：短期价格或较难回调

本轮周期自2018年6月起，距今20个月，根据中国畜牧业信息网，本轮周期在10月达到高点40.98元/公斤，涨幅287.70%，价格与涨幅均高于历史水平。
成本：疫情下养殖成本上升
生猪的成本端通常弹性较小，以自繁自养模式拆解生猪养殖的完全成本，包括断奶仔猪成本和育肥养殖成本两个部分，其中断奶仔猪成本由母猪成本和母猪效率（PSY）决定；育肥养殖成本包括育肥饲料成本和动保、人工及设备等费用构成。
饲料成本：养殖成本的主要部分
据牧原股份2018年年报数据显示，牧原股份生猪养殖完全成本中小麦、玉米、次粉和豆粕等原材料占比为61%，为生猪养殖的主要成本。
猪饲料主要由玉米和豆粕组成，以育肥猪配合饲料为例，玉米的用量大约占65%，豆粕的用量大约占20%，因此玉米和豆粕的价格是影响饲料成本的核心。
从主要原材料玉米供需来看，2015/16榨季后，我国玉米供大于求的格局发生逆转，供需缺口呈逐年上升的态势。根据中国农业部1月份供需平衡表，预计2019/20年度我国玉米产量为2.6亿吨，同比上升1.40%；消费总需求2.80亿吨，同比上升2.19%。我国玉米种植面积自2015年以来逐年调减，玉米供需缺口进一步拉大，由去年同期的1315万吨增至1708万吨，我们预计2019/20年度国内玉米产区平均批发价格有望突破2000元/吨，同比上升3.43%。
从猪粮比价周期角度来看，猪粮比的中枢始终未见上移，证实玉米价格与猪价在中枢上移的同步性。玉米长期预期供需缺口始终存在，价格上涨将推动饲料成本上升，抬升生猪完全成本和价格中枢。
断奶仔猪成本：关注效率与死淘率
断奶仔猪成本主要锚定母猪成本，而母猪成本相对比较固定，根据新牧网，母猪成本包括饲料成本、设备费用、动保费用、折旧、人工及水电费用等，考虑2020年原材料价格上升3.43%，测算估计饲料成本上升3.6%，预计母猪成本提升约2%至6336元/年。
由于母猪成本固定，因此效率指标和哺乳期死淘率指标成为影响断奶仔猪成本的关键。 
效率指标：如上所述，2018年我国PSY约为20头/年。根据各上市公司公告，牧原股份、温氏股份、新希望等高水平规模养猪企业的PSY已达到24头/年，考虑我国养殖集中度提升，且在非洲猪瘟疫情影响下，母猪更新率下降，生产成绩也有所下降，我们认为目前国内PSY整体水平在21头左右。 
哺乳期死淘率指标：哺乳期死淘率主要影响PSY。受非洲猪瘟疫情影响，哺乳期死淘率提高10%左右。
考虑上述因素，我们估计断奶仔猪成本约合335.24元/头，较上期增加24.74元/头，高水平规模养猪企业断奶仔猪成本约合293.33元/头。
育肥养殖成本：关注饲料价格与料肉比
育肥养殖成本主要锚定饲料成本，动保、人工及设备费用相对稳定，据新牧网，动保费用约为60-80元/头，人工及设备费用约为70-110元/头，合计130-190元头，中位数为160元/头。此外，还需考虑育肥养殖中死淘率对成本的影响。
如上所述，育肥养殖成本一方面由饲料原材料价格决定，另一方面取决于生猪的料肉比。
原材料价格：如上所述，考虑饲料原材料玉米价格上升3.43%，测算估计育肥猪配合饲料价格将上升3.6%，达到3.14元/千克。
料肉比：料肉比是指生猪增重一公斤所消耗的饲料量，与生猪出栏重量密切相关。育肥猪在90公斤时，料肉比约为2.15~2.20，此后每增加5~10公斤体重，料肉比将增加0.05~0.1。根据农业部8000个养殖场户监测信息，2016年至2019年6月，育肥猪出栏活重在120-125公斤左右。2018年均重124.10公斤，2019年均重122.7公斤，考虑2020年盈利预期下的压栏情况，我们预计2020年均重较2019年上升2%至125公斤。
育肥期死淘率：育肥期每死一头猪，存栏生猪的头均成本均会上升。一方面，影响料肉比，死淘率上升5%，将增加5%料肉比；另一方面，直接影响动保、人工及设备费用的头均成本。
我们估计，在非洲猪瘟影响下，社会平均死淘率将达到35%，较非洲猪瘟发生前增加10%，高水平规模养殖场死淘率达到26%。
考虑上述因素，我们估计育肥养殖成本约合1757.46元/头，较上期增加290.72元/头，高水平规模场育肥养殖成本约合1543.71元/头。
综合断奶仔猪成本和育肥养殖成本，在125公斤测算下生猪成本约合16.72元/公斤，较上期增加17%，高水平规模场成本约合14.68元/公斤。
价格：疫情下价格或较难回调
供给预测：产能损失较大，短期供给或难回调
本轮周期的特征之一是能繁母猪的大幅下降，据农业部，截止2019年11月我国能繁母猪存栏量2001万头，同比下降34%。以2018年20头PSY估算，产能较2017年同期下降35.85%。由于母猪存栏量仍旧未见明显上升，成为本轮周期的主导因素。能繁母猪是生猪产能的起点，结合母猪生产周期，目前母猪存栏对应未来10-12个月的