“宅经济”催生到家新需求，生鲜电商迎黄金期

3．着眼未来，疫情或推动生鲜行业变革

3.1足不出户，生鲜电商春节订单激增

15年发展历程，从地域性垂直生鲜平台到前置仓和社区拼团模式，生鲜电商获千亿资金支持。从2005年易果网上线，生鲜品类首次触网。到2019年12月钱大妈完成D轮融资，或估值近100亿。15年来生鲜电商行业融资近千亿，各种创新商业模式加速更迭。2014-2018年中国生鲜电商交易规模复合增速高达65%，由于生鲜易损耗、毛利低，消费者线上购买生鲜习惯还未培育成熟，大量中小型生鲜电商或倒闭或被并购，行业加速洗牌，用户和资金向头部集中。据统计，2018年9月，每日优鲜获腾讯领投的4.5亿美元资金，2019年9月，APP月均活跃用户破千万，位列第一。
万亿生鲜市场，电商渗透率不足5%。疫情当下居民网购意愿加强，生鲜行业渠道变革加速。据艾媒咨询数据，2018年生鲜电商MAU为262.2万，渗透率为3.4%。相比于综合电商3.7亿MAU和70.3%的渗透率，生鲜电商市场发展前景广阔。新型冠状病毒感染肺炎疫情期间，淘鲜达在全国29省165城570家超市上线“无接触配送”服务，送货上门将物品放于指定地点，避免接触，减少病毒传染的可能性。农贸市场暂停服务，超市和网购成为消费者首选，生鲜电商春节期间订单大幅增长，每日优鲜除夕至正月初四，平台实收交易额较去年同期增长321%，预计春节七天总销量将突破4000万件；叮咚买菜春节期间每日订单量同比上月增长超过300%，预计今年春节7天市民下单量将突破400万单。如今，新型冠状病毒感染肺炎疫情创造出的现实需求，改变着人们的消费习惯，加速生鲜渠道变革，有望成为推动生鲜电商发展的重要动力。

3.2商业模式创新迭出，供应链构筑竞争壁垒

从生鲜产业链看生鲜业务运营痛点：1）上游农业基地分散，产品标准化程度低。我国耕地分散，集中度低，不利于规模化采购。生鲜产品对地区气候等要求高，季节性强，易损耗，毛利低，生鲜产品标准程度低；2）中游供应商层级多，加价高，损耗高。上游产地分散导致中游供应商层级多，加价率高，外加我国冷链运输使用率相比发达国家偏低，生鲜损耗率高；3）下游零售商获客成本和履约成本高企。前置仓生鲜电商的履约成本主要包括仓储费、前置仓费、包装、干线、配送等相关的交易成本，低毛利产品，外加高履约成本导致盈利困难。
痛点孕育商机，生鲜电商不断优化运营模式，创新商业模式。根据商品定位、配送方式、消费场景的区别，我们将生鲜电商划分为到店为主模式、到家模式和到家+到店一体化模式：1）到店为主模式指的是以实体店消费为主，配送到家服务相对较小，主要包括生鲜社区超市和生鲜精品便利店，典型代表便是生鲜传奇、谊品生鲜、钱大妈，门店面积在100-300平米，定位周边社区，考验精细化运营；2）到家模式指的是前置仓配送到家模式，前置仓不做门店生意、不开门营业，仅满足高频配送的前端仓储需求，典型代表便是每日优鲜、叮咚买菜、朴朴超市，高流量高客单价覆盖高履约成本是关键，远期来看，技术改进促配送路径优化以及消费者付费意愿的培养，均有助于配送成本的降低和有效覆盖；3）到店+到家一体化，门店既开门营业，又承担了线上仓储配送功能，门店线上线下的占比相对较为均衡，典型代表便是永辉mini店、盒马模式，运营难点在于双线订单拆分、门店分拣和合并管理，对门店后台管理和信息系统提出更高要求，盈利关键在于精准的商品定位能有效覆盖高租金成本和配送分拣成本。无论是到家模式还是仓店一体模式，本质上都是为满足生鲜购买的便利性需求，负担了更高的租金成本或者额外的配送成本，盈利关键便在于解决主营销售毛利率偏低损耗偏高的生鲜品类与租金、物流成本上升的矛盾。因此拥有生鲜商品运营管理能力和智能化中后台技术的企业有望获得更高的盈利水平。
前置仓纯到家模式下，我们测算当综合毛利达到20%，月营业收入超过140万时，可以实现盈利。典型代表是每日优鲜、叮咚买菜和朴朴超市，其模式核心为在社区或者商圈周边3公里布局前置仓满足高频配送的需求，前置仓在200-300平米左右，不开门营业，仅作前端配送的仓储功能使用。相较于店仓一体化模式，配送更及时，由于只需要承担仓储功能不开门营业，对选址的要求不高因此租金压力相对较小。但不足之处在于仓库面积较小、品种相对受限，对公司选品能力提出了更高要求。另外，前置仓不开门营业无法享受其作为门店的外部性功能，无法提供生鲜商品购物线下场景。我们以北京市前置仓到家模式为例进行盈利测算，假设单仓面积300平米，客单价85元，扣减租金人员薪酬、水电费、仓储费等成本费用后，净利率为1.3%。当综合毛利率达到20%，每月营业收入超过140万元时，能实现盈利。因此，前置仓模式提高盈利水平的关键一方面在于选址人口密集区域，提升订单数量，从而覆盖其作为仓库的运营成本。另一方面，通过商品优化，提供半加工生产产品增加服务附加值，促使每单客单价的提升，覆盖每单配送成本。此次疫情导致生鲜产品线上需求激增，倒逼供应商优化配送路径，提高供应链管理能力，加强应急水平。
商业模式易被模仿，供应链建设所带来的渠道成本降低才是生鲜电商的核心竞争力。“互联网+生鲜产品”高流量组合让生鲜电商近十年获得千亿资金支持，商业模式快速迭代，行业加速洗牌。据粗略统计，近三年已有近20家生鲜电商倒下，低价补贴、过度扩张、管理粗放导致融资失败、资金链断裂是生鲜电商企业倒闭的主要原因。不考虑盈利模式的盲目跑马圈地，只会脱离零售本质，一旦资金链断裂，便是覆水难收。强供应链管理能力的企业能建立现代化的生鲜直接采购体系，从信息流、物流、资金流维度解决中间环节多、物流效率低、门店精细化运营难和履约成本高的生鲜电商痛点。从源头直采、冷链物流信息化到配送路线优化，过程漫长且艰辛，强供应链管理能力企业拥有高竞争壁垒，有望在生鲜电商突围中胜出。

