典型自主车企的发展路径及投入产出分析

四、汽车企业核心竞争力之辨

汽车企业的核心价值在于品牌。而品牌的打造需要持久的资源投入。本部分我们试图探讨究竟哪些是一个汽车品牌的核心竞争力，哪些是伪核心竞争力。

汽车作为可选消费品，消费者在汽车上寄托了基本需求+个性化需求。基本需求即满足出行、安全、舒适等，背后的指标是续驶里程、故障率、NVH等。个性化需求差异较大，如外观设计、加速性能、智能化程度、个性内饰等方方面面。

总体而言，我们认为汽车产品满足基本需求的部分是走低成本+高可靠性之路；满足个性化需求的部分是需要车企独特的技术亮点去支持。

什么是核心竞争力？核心竞争力应该是难以复制的，对手即使投入相当的资金，短期内亦难以颠覆的。核心竞争力应该是长期可持续的，而不是昙花一现的阶段性的。汽车是软硬结合的工业品，随着智能化程度的提升，“软”的部分占比会越来越高。

硬件部分涉及：1）与产品质量相关。质量的稳定性、一致性，体现为故障率、可靠性。2）与产品感受相关——如NVH；3）与成本相关——规模、设计、供应链管理、生产组织管理。成本控制决定了降价空间、盈利能力等。

软件部分涉及：智能驾驶帮助构建汽车的大脑，通过收集数据——深度学习——不断改进——在线升级——改善用户体验的循环实现汽车的智能化飞跃。

1）核心竞争力一：单品爆款不可持续，体系化研发能力尤为重要

车企做出一款爆款产品获取一段时间内的热销是可能的，但如果缺乏体系化的竞争力，爆款维持的热度有限，很快会被其它车企超越。各主流车企都曾经出现过单品爆款，但截至目前，长盛不衰的单品车型屈指可数，长青的品牌和车型背后都是品牌过硬的体系能力，产品本身不断迭代作支撑。

以宝沃为例。2014年福田汽车500万欧收购宝沃（1919年德国品牌，曾经达到100万年销量，定位豪华品牌，1961因资金问题宣布破产）。公司当时计划每年出2款车型，覆盖从A0到D级市场，中期目标是全球销售50万台/车，从2019年起从SUV扩展至MPV领域，2020年期进入轿车领域。宝沃项目建设地点在北京密云，项目投资47.2亿。一期产能16万台，占地110万平米。技术层面拥有两个模块化架构，包括BSP-T/BSP-S，搭配多样化动力系统，涵盖各细分市场。中型SUVBX7上市后2016年8月连续突破月销5000台，销量较为可观。

经营结果：北京宝沃2019年1-10月4.6万台。2018年/2017年3.3/4.4万台。2016/2017/2018年宝沃汽车净利润分别为-4.84亿/-9.85亿/-25.45亿。

2）核心竞争力二：产品快速迭代能力

产品快速迭代能力背后是对模块化、平台化的要求，需要前期大量投入。大众MEB累计投入70亿美金（500亿人民币），2025销量目标100万辆。广汽/吉利10万产能级别新能源平台打造投入估计为10-15亿人民币（不含固定资产）。

车企的平台化目的是尽可能多的车型上共享更多的零部件和装配流程，主要解决产品快速迭代及成本问题。

平台化是汽车规模化生产应用最具效益的工艺，广泛应用在车辆设计生产过程中，能有效降低车型开发成本、提高开发效率、缩短车型研发周期。同时，还可以帮助车企实现不同品牌、车型之间的技术共享，满足全球市场的不同需求。平台化生产已经成为各大车企车型生产开发中的通用做法，也是最具效益的一种方法。平台化可以促进企业不同品牌、车型之间技术共享，传统燃油车领域充分体现了这一特点。在现有电动汽车专属平台的开发中不仅有同一企业不同品牌间的技术共享，甚至有些企业提出向行业开放其电动汽车专属平台，共享技术成果。电车平台大量机械件减少，可以更加开放，更加灵活。基本上目前主流车企都有打造汽车平台，各车企的电动车未来都会有专属电动车平台。如：大众油车平台MQB/MLP/MSB、电车MEB/PPE/SPE平台，比亚迪的e平台、丰田TNGA平台等。

一个合格的汽车开放平台，至少要在以下几个层面上做好硬件标准化的工作：电驱动平台、智能线控平台、整车电子电气架构、汽车OS、智能座舱的HMI系统和汽车云基础设施。

如比亚迪的e平台将大量零部件、接口、技术进行标准化开发，使之能在各级别的纯电动车型上通用。比亚迪旗下的e1、e2，S2、秦ProEV、元EV、宋ProEV、全新一代唐EV等车型都是基于e平台开发。

大众MEB平台的一大优势就是可扩展性强，MEB平台下可以生产不同尺寸和不同车身结构的车型，轿车、SUV、厢式车都可以在MEB平台上诞生。电池组同样提供可扩展性，意味着用户可以根据自己的需要选择不同大小的电池。

（“造车平台”最早起源于大众品牌，对于车企来说，平台可以实现多个车型在同一生产线上快速制造，实现汽车零部件通用化，减少车型的生产周期和节省造车成本。零部件通用，节省成本。MQB平台就是大众集团横直发动机模块化平台，取代PQ25、PQ35和PQ46这些老平台。基于此平台生产的汽车零部件通用率高达70%-80%，意味着车企能节约造车成本。丰田TNGA平台更是体现了丰田全新的造车理念，追求以更高效的方式制造更好的汽车，从零起步改善进化每一个决定汽车基本性能的部件，从而实现汽车生产机制的全面革新。带来了全新的设计、全新的动力总成以及更靠谱的质量。）


3）核心竞争力三：通过长期持续高投入形成的独特技术领先优势。

电车时代车企的投入基本都指向电池及电池管理系统，智能化，大数据及出行服务。无论是油车时代还是电车时代，经久不衰的汽车品牌都有自己的技术亮点与特色。成熟车企的研发费用率基本维持在4-6%。广汽/比亚迪销量都在40万台左右，广汽自主研发24亿左右，占比4.8%；比亚迪研发支出85亿（含电池光伏等），占比6.56%。特斯拉研发费用率12%。

特斯拉技术亮点：1）自动驾驶芯片：世界最快的自动驾驶芯片；2）自动驾驶数据：累积行驶数据记录远超对手；3）最先进的服务于智能汽车的电子电气架构；4）最先进的电池管理系统。为了对数千颗圆柱电池进行管理，特斯拉构建了复杂的电池管理系统。对电动车而言，通过该系统对电池组充放电的有效控制，可达到增加续航里程、延长使用寿命、降低运行成本的目的，并保证电池组应用的安全和可靠性。特斯拉是如何做到的呢：合理布置使电芯单体小电流浅充浅放提升安全性与循环寿命。精准的温度控制。电池热管理系统可将电池组之间的温度控制在±2℃。控制好电池板的温度可延长电池的使用寿命。特斯拉BMS核心算法实现对充放电的精确控制。5）自研车机系统。

循环寿命。精准的温度控制。电池热管理系统可将电池组之间的温度控制在±2℃。控制好电池板的温度可延长电池的使用寿命。特斯拉BMS核心算法实现对充放电的精确控制。5）自研车机系统。

4）核心竞争力四：规模效应

无论是油车还是电车，规模效应都极为明显。汽车制造规模效应明显，传统车一般在30万台达到盈亏平衡，在60万台以上获得正常利润率（目前广汽40万台、上汽都在60万台，但均处亏损状态）。纯电平台估计在10万辆达到盈亏平衡，单车产能投入成本约2万元（油车单车产能投入成本3万元）。

5）渠道、销售模式创新不如品牌力的影响大

主要用于品牌展示、接单、用户体验、售后服务，易复制，几乎没有用户黏性。目前电动车企业多采取直销模式，燃油车企采取经销模式。消费者买车还是看重品牌，与销售模式关系不大。

6）服务网络（充电站等）是加分项，但不是核心竞争力

服务网络相当于一个品牌的基础设施，依赖于品牌及保有量规模。对于电动车品牌而言，服务网络具备先发优势。特斯拉2020年计划新增充电桩4000个，约为过去5年建设总量的2倍。2019年特斯拉新增112座超级充电站，874个充电桩，截止目前特斯拉超级电站覆盖140+座中国城市，超级充电桩数量已经突破2300个。

但总体而言，好的服务会为品牌加分，但前提是产品本身已获得用户认可，在此之前，服务不会成为一家车企的核心竞争力。

总结：

传统汽车以重资产模式构筑了在研发、平台、规模、销售上的壁垒，在研发制造上围绕动力总成+底盘技术。对用户而言体现为质量稳定性及驾乘感受。传统车企几乎都是资金人力密集型。长期形成的品牌壁垒——最开始是拥有独特的技术定位，随着累计销售规模的增加+持续的品牌营销不断在消费者心目中强化。传统油车靠控成本获得基础利润率，营业利润率7-8%；满足个性化需求的高端电车时代，成本控制+独特技术亮点仍是核心竞争力，而渠道、营销模式、服务模式的创新、豪华管理团队等等都是依赖于前两点的锦上添花。我们可以看到特斯拉、大众等电动战略走在前列的品牌未来的投入重点都是电池技术、数字化、自动驾驶。电车的商业模式想象空间较大，硬件部分利润率可向油车看齐，但利润点可能来自软件服务、充电、出行等各个方面。

五、投资建议

近年来国内新车市场增速放缓，二手车高速增长替代部分低端新车需求，汽车购买主体中换购增购比例提升，汽车消费升级趋势明显。我们判断新车市场较长时间处于平台期，存量博弈时代行业洗牌加速，大量低端产能、尾部企业将不断被淘汰，二三线车企也可能跟不上产品的快速周期，行业的增量机会进一步向龙头集中，国内乘用车格局在此背景下变化非常显著，部分外资品牌在华边缘化甚至退出中国市场，一些过去具备较大市场份额的品牌也颓势明显暂时看不到复苏的曙光。未来乘用车新车市场的增量机会向一线自主品牌、日系、德系集中。

行业格局变化及技术进步明显提速，给各车企的产品战略、产业链布局、全球化战略、研发准备及合作合资等各方面都带来了越来越大的考验。

具有以下特质的企业未来获得成功的概率更大：

能快速抓住行业历次出现的新机遇。如吉利/比亚迪在我国乘用车普及初期凭借超高性价比优势快速占领市场获得品牌与资金的原始积累；长城汽车专注于皮卡、SUV并成为该领域细分龙头地位。在汽车从普及期迈入消费升级期，适时高端化。如吉利打造领克、长城打造WEY品牌。

发展过程中遇到问题，纠错能力强、反应敏锐。汽车行业周期性考验企业反应能力，尤其是近年来快速出现的库存周期，各企业反应速度有明显差异，长城汽车反应快速，从十亿红包等率先发起的去库存活动，到销售网络的快速变化，到H8高端冲击失败后打造WEY等动作都能看出企业纠错能力很强，给发展赢得了宝贵的应对时机。

具备开放的视野，较早开始全球化布局，既“引进来”又“走出去”。吉利、长城是这方面的表率，都较早着手全球战略。吉利通过并购沃尔沃买入全新发展台阶；长城则很早开始出口皮卡，近年来明显加快海外设厂布局。

我们维持对长城汽车、广汽集团、上汽集团的推荐评级，关注吉利汽车。

六、风险分析

1）疫情对汽车产业链的“蝴蝶效应”继续演绎，部分产品断供可能给主机厂带来停产的较大损失。

2）汽车业规模效应明显，销量低迷导致盈利能力大幅下滑，使业绩低于预期。

3）商务部、工信部号召各地出台政策稳定汽车消费，但实际支持力度可能低于预期，对汽车市场提振作用有限。