从九毛九上市看中式快时尚餐饮爆发

九毛九太二：爆款单品策略。太二餐厅招牌菜即为太二酸菜鱼，公司组建了专门研发团队，对酸菜鱼制作过程制定了详细把控标准。不论是鱼类的选择还是酸菜的选择，都尽可能做到极致，并成立专门的芥菜种植基地、腌制基地，确保酸菜的品质。
行业单品餐饮爆发式增长。单品店是指以某类食材制作的菜品或者某一款菜品为主打，只搭配少量配菜、甜品或者饮品的餐饮店，根据美团发布《中国餐饮报告2018》，餐饮业在品类方面最显著的特征是单品餐饮爆发式增长，一道菜开火一家餐厅成为餐饮行业的新常态，在面对“大而全”和“小而精”的餐厅时，63.3％的消费者会倾向于选择“专门店”餐厅，94.7%的消费者会为了某一个特定的产品或口味去一家餐厅消费。
西贝：好吃战略。2014年西贝回归餐饮本质，提出“好吃战略”，承诺“闭着眼睛吃，道道都好吃”。好吃战略的核心在于，选用草原的羊肉和高原旱地的五谷杂粮，坚持传统做菜手艺，所有菜品不添加味精，主打“原滋原味、健康”概念。对于顾客不满意的菜品，无论顾客吃了多少，餐厅都会无条件退菜。为发现经营中的问题，西贝发明了“红冰箱工作法”，冰箱中存放着被客户投诉退菜或自检发现的不合格食材或菜品。考虑到餐饮行业存在口味偏好众口难调的问题，“好吃战略”核心并不是“好吃”本身，而是要将“好吃”概念植入顾客的认知中，彰显公司对菜品的匠心精神以及在提升顾客用餐体验的努力。
单品爆款or“好吃战略”，实质均为低Sku策略。太二餐厅主打老坛子酸菜鱼，只供应包括口水鸡、冰糖冰粉等菜品在内的23种菜肴；西贝莜面村餐厅最初拥有近200道菜品，后为贯彻“好吃战略”，公司决定简化菜单做精菜品，如今西贝莜面村3.0餐厅菜品（包含饮品）降为40道左右。实施低Sku战略，主要有以下三点优势：一为保持口味一致性。传统中餐厅连锁化难题之一即为过度依赖厨师，快时尚餐厅采用低Sku策略尽量标准化配餐过程，员工经过公司系统化培训即可胜任备餐工作，同时保证了菜品口味的一致；二为方便监控原材料库存，保证新鲜程度，进而保障餐品品质；三为提高采购上游议价能力。门店专注某些爆款单品，而在供应商一端，公司更容易成为其最大的客户，对上游供应商拥有更强的把控力。
营销策略：反向营销VS内容营销
九毛九太二：反向营销背后是运营模式的创新。五不接待原则，即“吃饭只顾玩手机的、同行超过四个人进店的、说我们家鱼不好吃的、微信红包只抢不发的、脾气比店长还要拽的，此五类客人通通不接待”。个性化口号，“只做宇宙第二好吃的酸菜鱼”、“酸菜比鱼好吃”等。门店还拥有其他诸多奇葩规定，“本店酸菜鱼不外卖”、“不能加减辣度”等。与其他品牌传统的营销套路不同，太二酸菜鱼反其道行之，通过诸多奇葩规定为公司打上个性化标签，向顾客传递出与众不同的品牌文化内涵。
公司的反向营销一方面可激发顾客的猎奇心理，加大其对餐厅的探索欲望，加深顾客对品牌的印象；二可切实优化顾客用餐体验，不外卖是因为酸菜鱼即食口感更佳，不能加减辣度是因为酸菜鱼的辣度是经过餐厅反复试验得到的最合适的口味，看似固执规定的背后是门店提升顾客用餐体验的努力。三为提高门店翻台率。如餐厅通过对用餐人数不能超过4人的规定限制，将太二餐厅定位于纯用餐场景，弱化社交属性，提高用餐效率。
西贝：走进联合国+《舌尖上的中国》，内容营销建立品牌势能。一为莜面两次“走进联合国”。在中国烹饪协会的带领下，西贝于2013及2015年两次参加“中华美食走进联合国”的活动。来自西贝的莜面妹现场展示了中国西贝人制作莜面窝窝的传统手工艺，向全世界消费者传达了西贝莜面自然、健康的理念，广泛传播了中国传统文化。二为借势《舌尖上的中国》。西贝分别于2012年、2014年与《舌尖上的中国》节目参与者合作推出黄馍馍、手工空心挂面产品，取得销售与营销的双重成功。除此之外，西贝近年来针对核心顾客群体（带小孩家庭）推出门店亲子体验活动，《舌尖3》播出后由顾客票选研发餐饮新菜品。
客群定位：均聚焦于年轻消费群体
西贝以亲子家庭为主，九毛九太二受众更为年轻化。西贝和九毛九太二虽均聚焦于年轻消费客群，但在年龄段分布上略有分层。西贝招牌为莜面，主张健康、有机的餐饮理念，因而顾客群体以亲子家庭为主，该部分人群外出就餐时将食材的健康性放在首位；九毛九太二餐厅受众更为年轻化，餐厅致力于打造属于自身的“二文化”IP，即强调“做自己”。凭借独特的品牌文化内涵以及餐厅出色的营销文案，太二很快受到90后年轻顾客的青睐。
千禧一代将决定未来餐饮行业发展大方向。千禧一代具有以下用餐习惯，一为外出就餐比例高，千禧一代是外出就餐的主力群体，超过60%每周最少外出就餐3次以上。二为消费体验影响消费决定，千禧一代会对用餐体验极其看重，菜品概念新奇、装潢优雅餐厅往往能够获得其喜爱，同时千禧一代喜欢在互联网分享日常，这在一定程度给餐厅带来广告效应。三为该群体更为关注健康饮食，西贝莜面、酸菜鱼均主打优质健康食材吸引顾客。最为重要的是，作为新中产最主要的构成群体，千禧一代拥有极强的消费力。高盛研究数据显示，1980年至1990年出生的年轻人口约有4.15亿人，占中国总人口的31%。波士顿咨询公司数据显示，35岁以下的年轻人的消费占消费增长的65%。此外，从2016年到2021年，这些年轻人的消费正以年均11％的速度增长，是35岁以上消费者的消费增速的两倍。至2021年，年轻一代的消费将占消费总量的69％，而老一辈的消费则占消费总量的31％。千禧一代正逐渐转变为消费品市场的主力军，而俘获千禧一代“芳心”快时尚餐饮，无疑在下一个发展周期中占得先机。
激励机制：扁平化管理持股VS合伙制
九毛九国际控股：扁平化结构，管理层持股。目前公司五大餐厅品牌并行运作，主要得益于集团的组织架构，公司拥有6名高级经理，其中5名品牌经理各自监督一个品牌，另外1名驻守在总部负责整合行政管理服务平台。公司为品牌经理及称职员工提供股权激励措施，以鼓励特点品牌的自下而上的创新。截至目前太二、2颗鸡蛋煎饼、怂及那未大叔是大厨品牌管理团队分别持有对应品牌的15%、20%、20%及25%的股权。未来九毛九面馆品牌有望通过股权重组，实现品牌管理团队的持股（预计为15%）。
西贝：赛场制及创业分部。2015年西贝莜面村独创了一套“创业分部+赛场制”的机制，即西贝的16个创业分部，以分部的总经理为核心创建，打破了传统企业按照地域划分的方法，引入竞争机制，同一区域允许多个创业分部同时开店（总部会保证门店良性竞争，避免同店相残）。
前期资金支持。西贝总部会承担新开门店前3个月所有的资金成本，此举帮助西贝创业团队避免了资金链断裂的问题，较之独立创业的小团队便占得先机。以3个月为限，这些管理团队负责的门店就需要实现盈利，和总部分享利润。换句话说，新店开业3个月之后，西贝总部就开始进行资金回流。此机制运行之下，西贝总部基本上不会出现投资期限过长、难以周转的问题。
总部定期考核。总部每年会对创业分部通过利润、顾客评价等指标进行考核，排在后30%的管理团队，西贝会收回他们的经营牌照以及相应的股份（创业团队拥有40%股份），而这些落后团队的经营牌照，会从新发放给排名前30%的团队。为满足考核标准，创业团队必须不断提升门店品质，赢得顾客的好评。
供应链体系：全流程标准化VS科技赋能
九毛九国际控股：供应商管理-央厨粗加工配送-门店再加工，全流程标准化。供应商管理方面，各类主要食材至少有3名供应商（第三方），降低业务依赖性，保持采购的稳定性，同时公司内部设有完善的采购反贿赂机制。中央厨房方面，公司在广东、海南及湖南拥有3家中央厨房，生产大部分半成品，保障不同餐厅菜品质量、口味一致，同时每个中央厨房均配备三个物流仓库（冷冻仓库、冷仓库及常温仓库）。
西贝：云端智慧供应链，打通顾客到供应商全链路。原材料供应方面，西贝从源头入手，针对战略性食材原料，如羊肉、莜面，与上游供应商成立合资公司，保障原材料的稳定供应。加工物流端，西贝餐饮拥有北京、上海、深圳三大中央厨房和配送中心，对原材料进行标准粗加工。值得注意的是，公司打造国内首款中餐智慧供应链系统，厨师点开程序便可即时申报所需食材，系统同时还链接到供应商，从食材采购、中央厨房加工、配送、门店提货等环节，实现了全链路的数字化和智能化。
