技术为舵灵工龙头，新经济东风助力成长
人瑞人才

5 财务分析：财务状况持续优化，盈利水平显著提升

净利率稳中有升，成本费用规模效应均持续体现。剔除复合金融工具以及上市费用非经影响后的调整净利率更能体现公司的经营水平，则公司调整后净利率呈现持续提升趋势，毛利率在2016-2018年整体呈提升趋势，2018年业务流程外包尚处于建设投入期，导致其他业务毛利下降从而使得2018年毛利下降。从费用端看，受益于公司高程度电子化运营，运营效率持续通过规模效应体现，三费率在2019H1整体降至5.5%。

应收周转天数保持较短水平，上市募资有效补充现金流。各项业务收款周期主要集中在30-90天之间，受益于有效加强收款力度和高效的数字化运营，公司的应收款项周转天数保持较快水平；现金持续优化，截止2019H1账上现金超过5110万，上市募资后流动资金继续得到大幅改善。

负债水平逐渐改善，ROE显著提升。若剔除复合金融工具影响，公司截止2019H1资产负债率约为70%，处于持续优化轨道，同时净资产回报率在经营效率优化净利率改善的推动下出现显著提升。

6 盈利预测与估值

6.1关键假设

1）假设灵工人均产出2019-2021年均同比增长10%，3年内增加60家左右新客户。

2）假设专业招聘业务人数、均价小幅稳健增长，其中交付人数数量年均增长5%。

3）其他业务中预计业务流程外包可实现快速增量，2019-2021订单量年增速有望达到100%+。

6.2相对估值

我们选取国内人力资源上市标的科锐国际（300662）、万宝盛华（2810.HK），以及同样以技术驱动为主的日本人力资源龙头企业瑞可利作为对标公司，具备可比性。根据目标公司市场一致预期，行业2019-2021年平均估值分别为34X、28X、23X。我们认为人瑞人才可充分反映灵活用工行业红利，业绩成长更高速且确定性更强，结合可比公司估值，给予2020年PE28倍，对应目标价58港元，首次覆盖，给予“买入”评级。

7风险提示

前五大合作客户流失风险、业务及渠道拓展或不及预期、宏观经济持续走弱影响就业环境的风险。