智能网联定义汽车新终端，进击万亿市场
汽车和汽车零部件
2020年03月02日
中性（维持）

一、《智能汽车创新发展战略》或影响深远

汽车产业生态庞杂，涉及众多高端技术，是国民经济中的重要构成，其发展对于技术进步及经济增长均具有明显的带动作用。
2月24日，国家发改委、中央网信办、工信部、科技部等11部委联合印发《智能汽车创新发展战略》，表明政府层面对于智能汽车产业发展的高度重视。
传统上，汽车基本定位于单纯的代步出行工具。但随着电子信息科技的发展，汽车工业与电子信息科技加速融合，传统的“功能汽车”正在向智能汽车进化，其功能定位将逐步升级为囊括出行、娱乐、办公等多类属性于一身的移动智能空间。可以说，汽车产业正在经历一场深刻的革命。在此进程中，汽车产业的技术体系、产业链构成、竞争格局、商业模式等均将发生彻底的变革，中国也因此获得难得的赶超机会，或可重塑全球汽车产业格局，《战略》出台或产生深远影响。
《战略》将“到2025年，中国标准智能汽车的技术创新、产业生态、基础设施、法规标准、产品监管和网络安全体系基本形成”以及“展望2035到2050年，中国标准智能汽车体系全面建成、更加完善”定为战略愿景，提出构建“协同开放的智能汽车技术创新体系”、“跨界融合的智能汽车产业生态体系”、“先进完备的智能汽车基础设施体系”、“系统完善的智能汽车法规标准体系”、“科学规范的智能汽车产品监管体系”、“全面高效的智能汽车网络安全体系”六项关键任务以及相应的保障措施，内容可谓全面覆盖智能汽车发展的主要方面及核心矛盾，作为顶层规划，预计将对国内智能汽车产业的生态构建和发展形成显著推力。
实际上，《战略》的征求意见稿早已于2018年1月印发，至今跨越两年时间方正式发布，其中应蕴含着智能汽车产业协同发展的复杂性以及国家部委的谨慎态度。与征求意见稿相比，正式文件有不少改动，尤其以下方面体现较为明显：
1）目标更加现实。如标准智能汽车体系基本形成以及全面形成的时点均向后推移5年或以上、L4级别汽车仅在特定场景下实现市场化应用即可。
2）弱化部分量化指标。例如取消智能汽车新车占比、LTE-V2X覆盖率等，以更灵活的定性表述替代，更加符合新兴产业发展进程不确定的特性。
3）弱化对自主可控的要求，转而强调构建更加开放的体系。总体来看，《战略》的正式文件相比征求意见稿更加强调目标的现实性与产业生态的开放性，我们相信这是起草者与相关各方深入沟通、研究的结果，战略规划应具有较高的可行性。
目前来看，电动化、智能网联化、自动驾驶化是汽车技术演进的三大趋势，在此基础上，汽车产业的商业模式也将发生变革，共享出行与远程服务将成为重要业态。在报告中，我们对汽车智能化所带来的部分重要影响进行简要的探讨，以便对智能汽车产业形成更深刻的理解。

二、智能化促使汽车底层技术架构发生变革

由于汽车的功能定位正在从单一的移动出行工具向融合娱乐、办公、生活等多类属性于一身的移动智能空间转变，软件定义汽车成为趋势——即相比于传统“功能汽车”以动力传动和底盘系统为核心，智能汽车的核心能力将由灵活的软件定义，并借助丰富的网络资源获得额外赋能。
为了实现软件定义汽车的目标，需对汽车技术架构进行根本性变革，硬件系统须实现更高程度的标准化、数字化、集中化。传统汽车中，EEA（电子电气架构，Electrical/ElectronicArchitecture）由数十乃至上百个ECU（电子控制单元，ElectronicControlUnit）构成，对应形形色色、数量众多的嵌入式系统，存在算力冗余、缺乏协同、内部通信复杂等一系列问题，汽车功能难以通过软件自由定义。而在汽车智能化的过程中，通过将一些部件软硬件解耦和标准化，将大量分散的ECU及嵌入式系统整合集中，形成数量少、集成度高、更为标准化的功能单元和操作系统，才能得到统一的功能调用接口，软件方可对所有硬件进行统一控制，实现对汽车的个性化定义。
最为典型的例子是在现阶段处于全球领先地位的智能汽车TeslaModel3，其电子电气架构仅由中央计算模块CCM、左右车身控制模块BCMLH和BCMRH三大部分构成，整体已实现高度集成。
当前阶段，汽车产业参与者正在推动基础控制器的标准化，以功能域（Domain）为导向将高度分散的ECU进行集中整合，形成集中度更高的DCU（域控制器，DomainControlUnit）架构。DCU利用CPU/GPU等芯片集中控制每个域，相比于传统的以ECU为基本单元的分布式EEA，更便于实现软件定义和管理。
结合“新四化”的长期趋势和现阶段发展方向来看，下一阶段的汽车EEA至少应会形成动力总成、智能驾驶舱（体现智能网联化）、智能驾驶（体现自动驾驶化）三个DCU。
相应的，用以驱动智能座舱及车身智能控制的芯片和软件将愈发重要，且实时与车辆交互的网络服务的辅助作用将越来越大。
更长远看，DCU架构还将进一步融合，逐步形成统一的“汽车大脑”，并极可能从汽车本地转向云端。
上述基础架构的变革对芯片的计算/通信能力以及软件的代码量和复杂度均提出了更高的要求，两者在汽车中的价值量理应大幅提升，尤其是软件价值占比。
在两者的支持下，车内电子部件的智能化程度将明显提高，自动化车身控制和交互体验受到更多关注。如采用更为形象的类比，未来的智能汽车应更像是今日的智能手机——以芯片SoC为核心硬件，其功能与服务主要由软件、网络及高度电子化的智能设备提供。
更为具体的看，智能座舱、自动驾驶、V2X是现阶段汽车智能化的集中体现，车内电子部件也正在三者的带动下快速升级，各类传感器变得愈发重要。