酒店行业：龙头积极扩张加盟及提高中高端占比，估值有望修复

（三）我国酒店行业连锁酒店供需状况与发展趋势
我国有限服务连锁酒店过去发展趋势与行业基本同步，酒店连锁化率增长空间较大。截止到2017年底，我国共有有限服务连锁酒店29760家，客房数282.33万间，过去12年复合增长率分别为37.36%、35.63%，酒店家数与客房数同比增速走势基本一致，同比增速呈现前高后低，我国有限服务连锁酒店的历史发展趋势与行业基本同步。2005至2008年期间连锁酒店同比增速在80%左右，2009至2015年期间同比增速在30%~40%左右波动，2016年增速较低，2017年增速又小幅回升。经历高速发展的连锁酒店，供给总量基数较高，但目前我国酒店业连锁化率大致在20%左右，与欧州40%、美国70%左右的酒店连锁化率相比，仍属较低水平，我国连锁酒店占有率仍有较大的增长空间。
中端连锁酒店增速远高于经济型连锁酒店。根据中国饭店协会最新的数据显示，截止到2019年1月1日，我国中端连锁酒店有6036家，同比增速为71.53%，过去5年复合增速为45.46%；客房数63.42万间，同比增速为57.25%，过去5年复合增速为54.13%。我国经济连锁酒店有36383家，同比增速为38.65%，过去5年复合增速为38.65%；客房数有242万间，同比增速为20.05%，过去5年复合增速为16.28%。中端连锁酒店家数与客房过去5年增速明显高于经济型连锁酒店。
中端连锁酒店增长空间较大，近年增速加快。由于经济型酒店的发展成本不断上升，部分大型连锁酒店集团更倾向于将资源倾向于中端型酒店市场，直接推动中端酒店发展提速。随着经济发展，居民收入增长下消费升级打开了中端酒店的需求空间，未来我国家庭阶层中产阶级占比将继续提升，中端酒店价格介于经济型酒店与高端酒店之间，性价比高、有特色、服务质量有保证的中端型酒店是休闲出行消费升级以及商务出行的优选项。政策方面，国家此前出台的限制“三公”消费，高档豪华酒店需求减少，部分需求流入中端酒店。整体而言，中端酒店存量市场基数较小，未来仍具有一定的增长空间，也是目前我国酒店行业龙头的重点发展布局的方向。
经济型连锁酒店市场存量大，产品下沉至三四线城市。经济型连锁酒店前期扩张加速，存量规模大，产品呈现同质化趋势，市场竞争较为激烈，近三年经济型连锁酒店增长速度放缓。一二线城市经济型酒店增量空间越来越少，三四线城市单体酒店规模大，受益于三四线城市的酒店“消费升级”与依靠经济型连锁化率提升来提升原有产品质量与服务，未来三四线城市或是经济型连锁酒店的重点发展领域。
单体存量酒店的连锁化新模式—OYO正发力。来自印度的OYO酒店正为国内酒店行业巨大单体酒店体量提供连锁化新模式。不同于传统的经济型连锁品牌的高加盟门槛，OYO通过对原有单体酒店提供包括更换门店招牌（带OYO贴牌名称）、配套统一标准的床单枕套、提供统一搭建的酒店预订系统提供流量、并派驻管理人员参与酒店的日常运营等支持而不收取任何的加盟费，仅对酒店每笔交易抽取2%~8%或不等的佣金。低门槛的加盟成本使OYO模式在国内迅速扩张，根据其官网的最新数据显示，OYO仅进入中国市场1年半后，在338个城市的超过19000酒店改造了78多万间客房，对行业产生了较大的冲击。在理想状态下，经过OYO改造后的单体酒店与经济型连锁酒店的竞争力更强，酒店入住率有望提升，但对于改造后的单体酒店而言，入住率提升的效率是业主选择继续合作的考虑最重要因素，而酒店入住率与酒店地理位置、产品性价比、服务质量多重因素相关。长期来讲，OYO与传统经济连锁型酒店的竞争可能继续回归于产品本身的品质与性价比上，OYO模式仍待继续观察。
（四）技术赋能酒店行业发展
随着人工智能、大数据、云计算等新兴技术的不断发展，未来智能控制系统或将赋能酒店发展。对客户服务方面，在智能终端方面，智能酒店可以有照明、窗帘、空调、空气净化器、空气盒子等硬件设备，另外可实现酒店预定、在线选房、前台智能自助机入住，自助离店等全周期体验；在软件方面，将推出了相应的APP，帮助用户对上述硬件设备进行管理，实现不同智能终端的协同工作和统一管理，将复杂的智能家居服务用最简单的方式得以呈现到酒店中。酒店本身运营中，可实现运营管理、巡店管理、客房管理、餐饮管理等全移动化应用，同时借助于酒店管家APP，实现掌上敏捷收益，通过一键调价、一键开关房、一键房控等，实现实时在线的收益机会。会员大数据管理中，基于集团庞大的会员体系，建立了基于大数据的敏捷CRM系统，通过该系统，可动态生成会员标签，或可实现精准的会员画像和场景服务等，更有利于强化创新产品的针对性和有效性。新科技进入酒店业，将有可能改变酒店业日常经营的业态，打造智慧酒店理念，有利于提升入住体验，让客人感受到舒适便捷，同时酒店也将有利于节省人力成本。
距离酒店智能化在路上。以华住为代表的酒店业者正积极使用IT技术引领行业变革，同时以BAT为代表的互联网巨头也在发力智能服务酒店，有望借助科技与智能使我国酒店服务业实现较大的专业运营的提升。
