科技行业有序复工，机遇与挑战并存

一、电子：疫情影响有限，消费电子和半导体有序复工

1.1消费电子：板块Q1营收占比较低，疫情影响有限

电子行业1季度为传统淡季。SW电子板块四个一级子行业中，电子制造行业营收规模最大，2018年营收8319亿元，1季度占全年营收比例为8%；其他电子2018年营收4247亿元，1季度占全年营收比例为4%；光学电子行业2018年营收3919亿元，1季度占全年营收比例为20%；元件行业2018年营收1911亿元，1季度占全年营收比例为20%。综合来看，SW电子板块1季度占全年营收的比例逐年下降，2018年SW电子板块1季度营收占比为10.7%，我们认为，电子行业1季度为传统淡季，营收占比不足15%，防控得当的情况下，疫情造成短期的需求不足、复工推迟、物流受限等因素对电子行业全年影响有限。

1.2消费电子：企业有序复工，产能利用率逐步回升

本周为疫情影响下节后复工第二周，消费电子相关企业逐步恢复生产，开工情况相对于首周有较大提升，但产能利率维持低位，大部分企业产能利用率维持在30%-50%区间；我们梳理了消费电子行业具有代表性的公司的情况，整体来看，绝大部分企业已经开始恢复生产。
手机零部件相关公司目前产能利用率较低，在20%-40%区间，主要受两方面因素影响：1）手机零部件行业属于劳动密集型行业，疫情影响下的人口流动受限造成短期劳动力不足，预计情况会在二月底至三月中旬恢复正常；2）线下销售受阻，渠道库存处于高水位，下游企业备货动力不足。

手机整机企业情况差异较大，产能利用率主要受客户影响：1）大部分海外客户的需求正常，企业产能利用率较高；2）国内客户目前库存较高，后续根据情况调整订单，如果疫情形势转好，有望根据下游需求增加订单。

面板企业产能利用率维持高位：与半导体企业类似，面板企业工厂洁净程度较高，生产人员的隔离防护措施良好，自动化生产率高，因此产能利率用仍然维持在高位；另外部分电子公司春节前订单持续旺盛，产品供应缺口较大，春节期间留守员工较多，产能利用率也维持在高位。

1.3消费电子：备货期即将到来，关注供应链与物流风险

本周三星GalaxyS20和小米10发布，安卓手机将迎来备货季。按照手机产业规律，现金流相对较好的公司会提前一个季度进行原材料的备货，供应商会根据预测情况需求，储备产能并建立长期的库存准备。目前手机产业供应链主要集中在国内，上游库存维持在一到两个月，供应链风险较弱，随着疫情缓解，产能利用率提升和物流恢复，供应风险随之降低。长期来看需求只是延迟，并非消失，在疫情缓解后有望复苏。对于大型供应链公司来说，疫情下的影响仍需要过段时间观察。对于自动化程度高、已海外布局、1季度产能利用率不高、研发驱动型为主的四类企业受疫情影响程度相对较小。员工不能及时复工的影响是多方面的，比如会导致部分订单流失，企业复工后新招员工需要培训及适应工作，由此造成产品不良率上升，产能和质量恢复压力较大。

我们认为：1）2020年1季度疫情对于3C消费电子终端的需求主要是短期的抑制作用。一方面是疫情对线下零售店的消费冲击，另一方面是疫情影响部分物流渠道。延迟复工对于消费电子企业的正常生产经营短期有一定冲击。2）在各地主要省市2月10日复工背景下，疫情对于电子行业的上市公司整体影响有限，企业复工能够快速跟进，但考虑到当前疫情的变化仍存在不确定性，进一步演绎则对电子行业有待进一步跟踪。

1.4半导体：Q1晶圆代工和封测受疫情影响有限，Q2仍需观察

我们在上一篇深度报告《企业复工在即，疫情短期影响有限》中，分析了疫情对半导体产业的影响，认为疫情短期主要影响的是需求，而供给端受到的影响较小。需求端来看，疫情短期抑制了1季度的需求，只要后续疫情得到控制，接下来随着各大整机厂的5G新机等发布，消费者的报复性消费将被拉动，预计2季度和3季度将迎来补偿性消费需求，弥补1季度的损失。供给端来看，由于年前订单就已经爆满，晶圆代工和封测厂商在春节期间也都正常运转，未出现停工的情况。因为工厂维持24小时不停机运作，生产安排也是年前就事先规划好，加上厂房的自动化程度比组装厂要高，因而人力依赖度相对较低，所以至少目前为止，晶圆代工和封测厂商都能维持既定规划的生产量，短期基本不受疫情影响。

最近两周，我们对产业复工情况进行了追踪，验证了我们原先看法的正确性。从业界了解的信息显示，目前晶圆代工和封测订单仍比较满，晶圆代工和封测厂商目前整体产能利用率超过了60%，仍是高于去年同期，且尚未出现砍单的情况。终端需求受到抑制，但是没有影响到1季度晶圆代工和封测的订单，我们总结有3点原因：1）2019Q3-2019Q4，IC设计公司的库存已经降到接近健康水平甚至以下的位置，2019Q4晶圆代工产能开始紧缺。春节前供不应求的订单，在春节后补货仍存在惯性。2）IC设计公司目前库存在健康水平甚至以下的位置，对库存增加的容忍度较高，所以即使有1季度终端需求受疫情影响的预期，IC设计公司也尚未出现砍单的情况。3）业界普遍认为疫情只是导致短期终端需求递延，而不是凭空消失，因而IC设计公司也不会贸然砍晶圆代工和封测的订单。

然而终端需求传导到晶圆代工和封测环节是必然的，传导时间一般为1个季度。如果1季度终端需求受疫情抑制，就意味着IC设计公司对晶圆代工和封测的采购，均没法变成成品如期销售出去，而成为库存，那么1季度IC设计行业库存压力就会上升，从而可能影响2季度对晶圆代工和封测的采购。结合2月14日中芯国际在业绩说明会上表示，疫情对晶圆代工产业和收入产生影响是肯定的。随着疫情影响国内第1季经济动能，使新产品延迟上市时程以及民众消费意愿降低，预计将增加IC设计行业库存压力，延长库存降到周期底部的时间。加上5G手机大规模出货时程递延至第4季，可能将影响2季度晶圆代工的拉货需求。但正如我们认为1季度的终端需求虽然受到了影响，但这部分需求不会消失，而是会递延到2季度和3季度。同样地，中芯国际也认为，第2季的营收虽然可能会受到疫情影响，但是第3季将弥补第2季的损失。

根据产业链调研，中国台湾IC设计企业也表示，台积电短期订单未见松动，甚至一有客户缩单就能见到其他客户补上的情形。在没有看到明确的终端客户砍单动作出现前，芯片供货商的订单就不会有变动。这其中就包括华为海思，华为海思基本确定1季度不会砍单，维持芯片库存水平在高位。

展望2季度，我们认为晶圆代工和封测会不会受到影响，主要看疫情结束的时间，以及终端需求递延的规模和递延的时间，会不会造成IC设计公司和下游终端厂商超负荷的库存压力，从而影响到拉货的需求。因而我们对2季度持仍需观察的态度。但乐观的一点的是，即使2季度受到影响，那么3季度也会弥补回来；所以我们仍是认为不需要过分解读疫情的短期影响，疫情不改变5G背景下半导体行业向上的趋势。

1.5半导体：Q1存储价格上涨态势不受疫情影响，Q2仍需观察

从供给端来看，疫情对全球存储的供应影响微乎其微。目前DRAM及NANDFlash厂商在国内的工厂，如三星西安厂、SK海力士无锡厂、长江存储、长鑫存储、福建晋华等，生产上都没有受到影响。原因在于1）半导体工厂大多已经高度自动化，对人力复工的依赖程度低；2）大部分厂商年前原材料备料充足，短期内还至于不至于短缺，足以维持正常运转；3）在交通运输方面，存储厂商均申请了特殊通行证，保证出货正常。
从需求来看，由于春节前就已经出现产能紧缺，客户端库存仍然不足，即便下游客户现阶段面临缺工/缺料以及需求受到短期冲击的问题，但仍会维持一定的采购。因此，第1季存储价格，不管是DRAM还是NANDFlash，都依然维持上涨态势。而第2季的情况仍需持续观察，即使出现与上升趋势相反的情况，我们认为也仅是疫情导致需求的递延，会在3季度补偿回来。

展望2020年全年，在5G和数据中心需求的带动下，2020年存储产业有望全面进入景气周期。结合主要存储大厂的展望来看，三星预计2020年Q1NANDFlash价格则会随服务器需求增长而上涨；美光预计2020年DRAM和NANDFlash供应将低于预期，而企业级SSD供应短缺，将会推动价格上涨；KIOXIA虽然亏损严重，但NANDBit季度出货量环比增长，预计ASP上涨趋势还将持续，并推动2020年供应和需求恢复平衡状态。我们维持原先看法，疫情不改变存储进入景气周期的大趋势。

1.6半导体：设备企业均已部分复工，前期订单正常交付

半导体设备企业多坐落在京沪地区，多数企业部分复工。我国半导体设备公司集中分布在上海、北京、杭州等地区，湖北地区企业较少。根据我们调研了解到，大部分半导体设备上市公司均在2月10日后陆续复工，但是多为有条件的复工：根据各地政府要求，部分员工暂未返岗（以湖北籍居多），部分员工需要居家隔离14天等，目前处于部分复工状态。疫情对半导体设备订单影响不大。半导体设备订单主要来自于半导体制造企业的资本开支，这些企业的资本开支往往以年度为单位来计划，不会因个别月份生产扰动因素而变化。从长期来看，全球半导体制造产业正加速向中国大陆转移，大陆的晶圆代工厂和存储厂建设正有条不紊的展开，半导体设备自主化率的提升是必然方向，国产半导体设备企业订单有望稳步攀升。因此，本次疫情对半导体设备企业订单影响不大。

前期订单正常交付，暂未收到延缓交付通知。2020年1月，长江存储启动了新一批设备招标，包括镀膜设备、沉积设备、刻蚀设备、清洗设备和检测设备。中标的设备企业包括北方华创、中微公司、上海精测等。据我们调研信息，半导体设备企业订单正常交付，暂未收到延缓交付的通知。
1.7小结：持续关注消费电子龙头及芯片国产化标的

我们认为，电子行业1季度为传统淡季，营收占比不足15%，防控得当的情况下，疫情造成短期的需求不足、复工推迟、物流受限等因素对电子行业全年影响有限。目前来看，消费电子和半导体大部分企业已全面复工，产能利用率逐步爬升。根据我们了解，随着2月10日复工以来，消费电子的大部分企业产能利用率维持在30%-50%区间，晶圆代工和封测厂商目前整体产能利用率超过了60%，即使受到疫情影响，1季度晶圆代工和封测厂商产能利用率仍有望超过去年同期。

我们仍维持原先看法，2020年1季度新型冠状病毒疫情对于3C消费电子终端的需求主要是短期的抑制作用，被抑制的需求有望在后面的季度弥补回来。站在全年角度，疫情影响有限，更不会改变5G背景下电子行业上行的趋势。

手机产业链，我们看好具有优质客户且客户份额稳定的龙头企业，推荐立讯精密、工业富联和信维通信。

面板行业，我们认为电视需求整体稳定，大尺寸的供应受到疫情的影响不大。考虑到韩国产能的退出及下游备货，我们预计TV面板有望迎来10-20%的涨价，有利于改善目前面板厂的盈利状况。从长周期的角度，本次韩国产能退出是大陆面板厂商话语权提升的拐点，大陆面板厂受益最直接。建议关注国内电视面板龙头企业京东方A和TCL集团（华星光电上市主体）。

半导体：2020年我们仍是坚定看好行业景气上行，一是受益于5G换机潮，带动半导体行业进入新一轮景气周期，二是受益于可穿戴设备市场持续超预期，带来增量市场。建议关注国产化走在前列的存储厂商兆易创新，IC设计公司韦尔股份、紫光国微，晶圆代工厂商中芯国际，封测厂商长电科技、晶方科技、通富微电和华天科技，设备厂商北方华创和精测电子。