王者谁定，看美国长视频行业内容与渠道之争
买入（维持评级）
2020年02月11日
传播与文化行业研究

风起云涌，美国长视频平台竞争胜负难定

互联网的广泛应用持续为长视频平台注入生机，从美国市场来看，长视频娱乐的竞争胶着，2020年可能出现新的变数。美国具有成熟商业模式的电视产业，从广播电视到有线电视，再到流媒体长视频平台，付费用户的规模和单付费用户所贡献的收入（ARPPU）都较为可观。对比美国头部的长视频平台Netflix，我国长视频平台不论从付费率角度还是单付费用户贡献收入（ARPPU）角度，都处于较低的水平。当然，我国庞大的人口基数、移动互联网的高渗透率和使用频次也令长视频行业在我国市场有着美国市场所不具备的机遇。而当Netflix“制霸天下”的声音不绝于耳，市值超过1500亿美元的时候，2019年美国长视频流媒体的竞争格局正在变化着，而且2020年预计这个变化会更为显性地展现在用户和投资者的视野中。商业规律在一定程度上具有共通性，佐以具体经济与文化环境的辩证观察，我们也希望通过梳理美国长视频行业的发展与变数，为我国长视频行业的分析提供一些参考和借鉴。
回顾过去10年，原以DVD租赁为主业的Netflix首次进军流媒体视频领域，TedSarandos（Netflix现任首席内容运营官）以1亿美元投入剧集《纸牌屋第1季》，敲开原创内容的大门。在当时人们普遍没有意识到Netflix未来将在长视频领域有什么大的发展，而认为对于Netflix这样的DVD邮寄商而言，拿下电视剧市场的多数份额堪比登天。然而，Netflix一骑绝尘。在每年120至150亿美元的内容现金投入下，获得艾美奖的剧集作品层出不穷，观众可以畅享众多电影、电视剧和综艺节目，其数量和投入金额甚至高于很多电影公司或电视公司。而Netflix的野心也远不止于美国。目前，Netflix正在21个国家制作节目，包括巴西、德国、印度和韩国。2019年，Netflix的收入为201.56亿美元，同比增长27.62%。2019年底，Netflix的股价相比于2012年初增长幅度超过3035%。
而2019年11月12日，娱乐巨头公司Disney推出新的流媒体视频服务Disney+。400部Disney（和福克斯）作品的电影库以及100部新近上映影片，还有大制作星球大战衍生剧集《曼达洛人第1季》，为Disney+带来了截至2019年底2650万订阅用户。2019年11月，Apple也推出了AppleTV+。在2020年，战火未熄。美国电信公司AT&T宣布，旗下华纳传媒或将于2020年5月上线HBOMAX。有线电视公司Comcast旗下NBC环球也或将于2020年推出流媒体视频服务“孔雀”。
那么，是先发制人还是后来居上？长视频平台具备较强的内容属性。这在一定程度上决定了，位于上游的媒体公司以内容破局，由上至下从内容到渠道的参与竞争并占据一席之地的难度并非不可想象。这与平台型的互联网公司强渠道属性的赢家通吃有一些不同，当然渠道对于长视频平台也非常重要。美国视频流媒体行业，尤其是专业内容的长视频领域，从产业链角度来看，内容制作环节各方势力类型繁杂，以有线网、制作工作室、广播电视工作室以及流媒体平台自制为主。而分发整合的渠道环节，美国拥有较为成熟的广播电视和付费电视（有线、卫星）市场，随着互联网的加速渗透，以Netflix为主的流媒体视频平台强势崛起，不断冲击着原本传统电视的市场份额（剪线族，cord-cutter）。在下文中，我们力求从内容和渠道两个角度来详细分析美国长视频娱乐的商业规律、竞争对抗和行业变迁的推动因素。

内容从深度垂直到广度聚合，吸引用户的立身根本

长视频平台具有明显内容属性，数量与质量并重

长视频平台的用户消费的是专业内容（PGC），其中包括电影、电视剧和综艺、动画和纪录片等。而美国长视频平台内容资源库的是否丰富与优质，决定了用户的去留。流媒体长视频平台的商业模式大致可以分为三个形式SVOD、TVOD和AVOD。VOD，VideoOnDemand，指视频点播。SVOD，即订阅型视频点播，用户签订一个授权使用服务的订阅协议，服务至解约为止。大多数SVOD都是按月订阅（即包月会员），与传统有线电视运营商条款不同的是，传统有线电视通常一次性签订6-12个月的服务，SVOD相对“易进易出”。TVOD，即交易型视频点播，用户只需要为观看的内容付费。而AVOD，即广告型视频点播，用户可以免费观看服务内容，但需要看广告。目前，美国流媒体长视频平台以SVOD为主，其中部分采用加广告的低价订阅费的阶梯定价形式。
量化分析内容投入与付费订阅人数净增加值的关系，两者呈显著正比。长视频平台具备较强的内容属性，内容在SVOD形式下与用户订阅数量关系密切，数据确实也支撑这一观点。以Netflix举例，决定付费订阅人数净增加值的核心变量之一是视频流媒体的内容投入。那以流媒体内容现金支出为自变量，流媒体付费订阅增加人数为因变量，以2012年至2019年为统计区间，进行线性回归，得出两者成显著的正比关系。从1Q12至4Q19数据季度间关系来看，流媒体付费订阅增加人数与流媒体内容现金支出的变动趋势也大致吻合，而个别时点有背离与提价因素有关。
具体剖析流媒体内容投入，可以将其分为数量和质量两方面，两者同样重要。从1997年成立之初的DVD影碟租赁业务为主的Netflix，2007年转型流媒体业务，2013年大力发展原创内容。一方面，根据Flixable的统计，2019年Netflix剧集储备是2010年的3.5倍。丰富的剧集储备，辅以算法推荐，支撑用户付费订阅的持续性。订阅模式下，数量的充实对于吸引用户很重要。另一方面，剧集内容的质量也在逐步加深，不仅依靠外部采购优质的剧集，而且更重要的是，为了长期解决版权授权续订稳定性、上游涨价压力以及缺乏品牌差异性的问题，原创内容投入更是必不可少。2012年以前，Netflix以版权授权剧集和电影为主，也得以在短时间内扩充可观的内容资源，并吸引大批用户加入。但一味依赖外部采购版权来进行内容扩张，也同样让Netflix处于相对被动的局面。2013年，Netflix投入1亿美元制作出《纸牌屋第1季》，一举拿下2013年艾美奖，一战成名，自制能力得到初步验证。我们统计了2012年至2019年Netflix获艾美奖和金球奖剧集的上线时间，并将其与流媒体付费订阅人数和股价进行对比进行分析，《纸牌屋》、《女子监狱》、《黑镜》、《王冠》及《黑钱胜地》等剧集的屡屡获奖，也为其流媒体付费订阅人数的稳步增加奠定基础。2019年以来，随着手握版权的上游媒体巨头纷纷入局，上游向下游纵向拓展的步伐加速，Netflix向上游的进军的应对之策也同样争分夺秒，从加强自制原创切入必要性显得较为关键。













