2020年度策略：消费时钟指向新四化，食品饮料分化加剧中的五条主线

7.推新能力是公司可持续发展的源动力，品类产品营销缺一不可

推新概念，泛指消费者粘性不强，尝鲜要求比较高，品牌忠诚度低的品类，这些公司的发展需要依靠公司的推新能力。推新能力不仅指新品的研发、储备等能力，还指代公司营销和渠道能力，即既可以有好的产品，还能有能力将其销售出去。“推新概念”品类一般处于竞争较为激烈的行业，例如饮料、休闲食品等领域。
7.1.产品力：顺应四化，创新突围
便捷化、高端化、多样化和健康化是企业产品突围的方向。企业要在激烈的竞争中突围，就需要有吸引消费者的产品支持，这就要求企业开发出符合消费升级新四化的产品。通过归纳，我们可以得出，近几年快速爆发的产品，均将产品定位在四化：茶Π和小茗同学通过创新包装，着力茶饮赛道，为其成为大单品奠定基础；元気森林则紧抓气泡水和茶饮等健康概念的赛道；NFC主打健康概念；外卖、便利店的爆发，表现了便捷化的趋势；而青啤、李宁等国潮风，则代表了年轻化的趋势。产品结构的调整，也着实为企业业绩带来了改善。例如香飘飘18年推出果汁茶，推动19年营收大幅增长，2019年前三季度营收同比+41.67%；恰恰通过推出每日坚果等新品，业绩大幅改善，2018年营收增速为16.50%，较17年提升13.95pcts；19年前三季度营收增速在18年同期高基数的背景下仍然录得10.64%的增长。
“定制化”或将成为公司产品突围的另一大方向。“推新概念”品类推广所面临的另一个问题是产品的同质化较为严重，为解决此问题，公司可将“定制化”作为创新突破的方向。根据第一部分消费时钟的分析，我国即将进入消费时钟第四阶段，该阶段又称为定制时代，这是个性化诉求的时代，我们认为相关公司可以提前布局该领域。目前青啤已经开启其定制服务，未来将会有更多的企业进入定制服务。
7.2.营销力：营销是拉力，渠道是推力
7.2.1.营销要求有清晰的产品定位和产品形象
对于日常消费品，要把握消费者“冲动”的消费需求。对于“推新概念”品类，由于消费者的粘性较低，往往具备冲动的消费行为。这就要求企业在营销上能够尽最大可能抓住消费者的需求。我们认为企业可以从两方面入手，一是广告，二是包装。
广告要求公司能够清晰的表述产品定位。这个定位可以是人群定位，也可以是功能性定位。企业需要通过广告、植入、赞助等方式进行营销，但需要依据其定位进行精细化营销。例如针对年轻消费群体的产品，其广告赞助应该以综艺为主，且可以加大新媒体如抖音等的宣传方式；而功能性定位，则可以通过经典广告语进行营销，如怕上火喝王老吉。
广告要求公司包装能够快速吸引消费者。包装的作用不容小觑，很多产品都是在陈列的过程当中激发起消费者的购买欲望。我们认为包装的设计可以遵循多花样、高端化趋势，通过鲜明的色彩、个性化的包装等方式，把握消费者的需求。
7.2.2.渠道要求有一定利润空间与政策支持，同时注重新零售渠道
品牌粘性不强要求通过利润和政策进行渠道支持。消费品离不开渠道的配合，经销商会衡量公司的产品力、营销力以及品牌力进而决定合作的企业。一般情况下，品牌力强的产品，对经销商的议价能力也较强。但对于品牌粘性不强的“推新概念”品类，通常需要企业有一定的利润和政策支持。利润空间除了表现在返利等政策，还有产品高周转带来的资金效率提升。高周转对应的是产品的热销，即产品有较强的品牌力和营销策略，所以营销的拉力既体现在对消费者的吸引，也体现在对渠道商的利润空间。另一方面，对渠道广告、推广等政策的支持，也能够增强经销商的信心，提高产品吸引力。
渠道拓展多元化，积极拓展电商渠道。对于“推新概念”品类，由于消费者尝鲜需求强，需要增强产品的可得性，这就要求公司渠道建设更加多元化，例如新型的便利店渠道、自动售卖机等。同时，随着电商和新媒体的兴起，线上渠道成为产品走量的又一重要抓手。例如三只松鼠等休闲食品企业，通过借助电商平台培养消费者坚果消费的习惯。据国家统计局，我国实物商品网上零售额占社零总额的比值从15年初的8.3%快速增长至19年20.4%，且该占比或将继续上升。电商平台一方面能够获取新的需求，另一方面，也起到了产品宣传的作用。
7.3.推新能力的背后，是公司管理层各项能力的平衡
推新能力表面上看是产品力和营销力的表现，而其背后是管理层综合能力的考量。产品力方面，公司能够培育一款大单品，只能证明公司现阶段产品策略是正确的，但由于该品类消费粘性弱，会遇到产品生命周期短等问题。如何让公司业绩能够持续增长，考验的是公司新品储备和持续研发的能力，更考验的是管理层是否能够把握行业发展趋势，与时俱进，而不是安于现状。营销力方面，产品的营销讲究精细化，且不可太过激进，同时对经销商政策的执行力要强，要与经销商共同成长，这就要求管理层能够持续优化内部治理结构，销售机制能够顺应时代发展进行变革。总之，推新能力不能只是业绩上短暂的昙花一现，应该抓住其本质，投资于管理层建设平台型企业的愿景。
7.3.1.休闲食品行业：新品研发和迭代是业内公司的新鲜血液和生命力
休闲食品行业可分为烘焙（面包类）、休闲零食类（膨化食品、坚果类等）、卤制品（鸭脖等），由于行业生产壁垒不强，模仿能力较强，故行业内公司新品迭代频率非常快，各类公司均在不断了解消费者的偏好，并针对性进行研发投入，新品的研发和迭代就是一家休闲食品企业的新鲜血液和生命力。
洽洽食品：坚果业务仍以线下为主，市场空间较大，叠加公众传媒楼宇广告进行宣传。成熟市场增速较快，空白市场仍待开发。线下渠道覆盖率和所覆盖城市未来逐渐增长，与分众传媒合作利用楼宇媒体进行有效的广告宣传。公司业绩增量主要来自于以每日坚果为大单品的坚果类，核心业务葵瓜子新品销售良好，葵瓜子类红袋受益于低线弱势市场的增长，蓝袋渠道覆盖率仍有上涨空间，产品升级改善利润。未来公司将在瓜子和坚果两类产品进行新品推出。
三只松鼠：公司立足线上，作为线上休闲食品龙头拥有强大的品牌和渠道壁垒，凭借上市促销活动吸引大波新用户，增强老用户粘性，当前正稳步向线下渠道拓展，2020年公司目标开1000家松鼠小店，逐步形成线下“点线成面”的渠道布局。公司上市效应明显，收入获得强劲增长，19年双十一，公司全渠道销售额10.49亿，同比增长超50%；其中线上销售额9.23亿（+43.55%），线下1.26亿（+226%），公司作为坚果类行业领先企业，在产品上新能力上依然较强，主要是公司能够较为敏感的感知消费者需求并进行产品研发。
7.3.2.软饮料行业：“冲动消费”场景下，产品和营销是第一唤醒力
行业品类不断丰富，品类结构调整显著。随着主流消费观念的多次迭代，软饮料品类也随之不断丰富。从品类上看，目前软饮料种类众多，分为茶饮料、碳酸饮料、瓶（罐）装饮用水、果蔬汁、含乳饮料和植物蛋白饮料及固体饮料。赛道内产品种类众多，竞争激烈，格局较为分散，行业品类结构也逐步从碳酸饮料过渡到健康饮料方向。以瓶装水和碳酸饮料为例，2017年我国包装饮用水类饮料产量为9535.73万吨，占全国饮料产量比重由2007年的36%大幅增长至2017年的52.83%，取代了碳酸饮料的绝对地位，同时，茶饮料和功能性饮料等细分市场份额不断提高。
产品研发需把握最新的消费趋势，辅以适当的营销方式，激发消费需求。软饮料行业是典型的“冲动型”消费，消费者在决定购买的时候，往往面临很多选择，这个时候就要求产品能够具备强吸引力。吸引力一方面体现在产品品类，另一方面是产品营销和包装等带来的消费唤醒。对于产品研发，新品应迎合消费趋势，同时老品也应顺应行业趋势进行迭代升级，延长产品周期。而营销上，把握年轻化、个性化等趋势，通过包装、广告等方式，对消费者进行培育。渠道上，不同品类产品应适销对路，例如气泡水由于目前消费群体较小，且以白领为主，则其以便利店为主要渠道。同样对渠道的开发和支持政策也应有足够的拉力，从而提高产品的动销。
技术也许不是壁垒，但技术的积累则能够构建公司护城河。目前行业竞争加剧，细分子行业繁多，产品种类更是层出不求，同时产品更新迭代十分迅速。企业要在此环境下维持竞争优势，推新能力成为成功关键因素。一款成功的产品或者技术，可能形成短暂的竞争优势，但终究会被模仿，不可模仿的是企业对产品研发的不断积累。这就要求公司能够对行业未来的趋势做出准确的分析，推出符合的产品，并持续强化这一能力。通过强大的研发能力，能够打造出被市场认可的产品矩阵，进而构建公司的护城河。
