车联网成5G应用先锋，车、路、网、停车场迎产业升级

中国车联网发展处于第二阶段，预计到2025年市场规模有望达到接近万亿级别
车联网发展可以分为三大阶段，当前正处于第二阶段——智能网联汽车阶段。车联网的发展从最早期的车载信息开始，车辆具备基本的联网能力；在当前的智能网联阶段，通过V2X技术，车路开始协同；到了未来的智慧出行阶段，车路协同在智能交通和高级自动驾驶中广泛应用，不可或缺。
得益于政策和大行业的发展，车联网行业快速渗透，行业规模不断扩大。根据Gartner统计数据，预计2020年全球物联网连接数量将达70亿，高速领域占据物联网连接总数的10%，而车联网是目前高速场景中具有明确发展方向和市场的领域，将在高速领域发展初期占据大部分份额。根据华为预测，车联网是物联网高速领域内行业成熟度最高并且连接数量最多的领域，预计2020年，中国车联网连接数量将达到6000万规模。另外，根据中国联通数据显示，预计2020年，全球V2X市场将突破6500亿元，中国V2X用户将超过6000万，渗透率超过20%，市场规模超过2000亿。而位于车联网整个产业链上的服务商、服务提供商、硬件商、通信运营商分别占有61%、12%、17%和10%的市场份额。
据前瞻产业研究院预计，到2025年在5G快速建设与产业链成熟度快速提升的推动下，中国车联网渗透率或提升至77%左右的水平，市场规模有望达到接近万亿级别。
车联网快速发展，全产业链有望充分受益。
车联网产业链条较长，主要分为上游、中游和下游三个部分。
上游：主要包括RFID/传感器、定位芯片和其他硬件等元器件设备制造商。
中游：主要包括终端设备制造商、汽车生产商和软件开发商。
下游：主要包括TSP、系统集成商、内容服务提供商和移动通信运营商。
制造业中整车厂作为核心位置，一方面作为终端、软件、服务的集成者，具有较大的话语权，同时也在开展自身的车载智能信息服务业务。通信芯片和通信模组由于涉及通信技术，门槛较高，主要参与者是华为、大唐、中兴以及国外的高通、英特尔等通信行业领先企业。服务领域，通信运营商以中国移动、中国联通和中国电信为主，同时运营商也在积极拓展其他车联网领域业务。车联网信息服务提供商方面，包含了传统TSP供应商如安吉星等、主机厂自有TSP平台以及新兴车联网创业企业。从整个产业链条看，初创型企业更多的集中在车载终端设备、交通基础设备、软件开发、信息和内容服务等市场刚刚起步或者门槛较低的环节。
通信、互联网巨头以及创业公司积极布局车联网
（1）华为、大唐、中兴等通信巨头深度布局车联网通信芯片、通信模组以及解决方案，与合作伙伴共同走向商用阶段。
华为：
在2018年第一季度发布了LTE-V2X芯片，并在6月份发布了首款商用C-2X解决方案RSU（路边单元），计划推进车辆网产业走向商用阶段。此外，华为与中国移动、上汽、奥迪、5GAA等产业伙伴也在研究车路协同及智慧交通等方面的战略和产品。
2019年3月28日，由中国公路学会主办的第21届中国高速公路信息化研讨会在厦门举办，华为云+AI首次亮相大会，全方位展示了华为云+AI的领先技术以及与生态伙伴联合打造的智慧高速公路解决方案。华为是目前业内做到“端到端”提供C-V2X智能网联车路协同解决方案的供应商，提供包括全系列自研芯片、支持车载OBU、路侧智能摄像机、通信RSU单元和边云协同计算单元，以及中心级V2X-Server交通管理平台，打造“车-网-路”物理世界与“端、管、云”虚拟世界融合的交通智能体。华为的车路协同解决方案已在无锡、延崇、临港及最近的博鳌论坛“车联网示范工程”等进行了实践和落地，打造了公路行业领先级标杆。
大唐：
2018年4月，福特汽车公司携手大唐电信集团在位于国内首个智能网联汽车示范区——上海国际汽车城国家智能网联汽车（上海）试点示范区内开展了基于蜂窝技术的车辆联网通信（C-V2X）试验。
2018年5月，上市公司均胜电子旗下子公司宁波均胜普瑞智能车联有限公司、与大唐集团旗下的辰芯科技有限公司签署战略合作协议，双方将共同发力汽车智能车联技术，打造新一代TBOX和V2X车用电子产品，并强化现有的智能IVI系统。
中兴：
在智能驾驶领域，中兴智能汽车有限公司成立于2016年07月，是中兴通讯全资子公司，也是较早布局无人驾驶领域的公司。2017年，中兴已生产了1000多台智能客车，并且实现了国内销售。2018年5月，中兴智能汽车携最新研发的12米纯电动城市智能客车参加了第十四届国际交通技术与设备展览会。
（2）BAT强势布局车联网，其中百度的阵容最为强大。
百度Apollo开放平台上罗列了119家合作伙伴，有戴姆勒、宝马、福特、现代、本田、北汽新能源、比亚迪、奇瑞、长城等主机厂商，也有博世、德国大陆、德尔福、采埃孚等汽车供应链巨头，以及微软、英伟达、英特尔恩智浦等科技巨头；
腾讯车联已与广汽、吉利、长安汽车等合作伙伴展开合作；
阿里巴巴和斑马智行相继和上汽、福特、神龙汽车等达成了战略合作，此外还与捷豹路虎、宝马、大众等车企进行合作。
（3）其他上市公司、创业公司亦积极布局车联网领域，行业蓄势待发。
国外市场技术路线选择上仍有分歧，我国试点升级迎来弯道超车的机会目前，包括美、欧、日等在内的汽车发达国家和地区都将智能网联汽车作为汽车产业未来发展的重要方向，纷纷加快产业布局、制定发展规划，通过技术研发、示范运行、标准法规、政策支持等综合措施，加快推动产业化进程。跨国车企已经实现部分自动驾驶（L2级）汽车的批量生产，少数高端品牌已率先推出有条件自动驾驶（L3级）汽车；以谷歌为代表的新技术力量，也在积极开展全自动驾驶技术（L4、L5级）的研发和测试。
频段划分上，在我国由工信部无委会统一划分频段。2018年10月“世界智能网联汽车大会”闭幕式上，工业和信息化部发布了《车联网（智能网联汽车）直连通信使用5905-5925MHz频段的管理规定》。规划了5905-5925MHz频段共20MHz的专用频率，用于LTE-V2X车联网直连通信技术。目前，欧美日韩均已在5900MHz附近为V2X划分频谱资源，我国工信部确定在5905-5925MHz频段发展车联网，有利于V2X全球产业链的合作协同。
我国车联网起步较晚，产业链中尤其汽车零部件、整车厂商的差距巨大。但国际社会普遍在技术路线选择上仍处于犹豫状态，美国NPRM收到众多反馈信息希望将C-V2X作为备选技术；欧盟认为C-ITS需要混合通信方式的支持，因此分别基于802.11p和C-V2X技术开展互操作测试；日本也将5770-5850MHz候选频段采取技术中立，将LTE-V2X作为另一个备选技术。这也为我国推进C-V2X发展，实现技术创新和产业发展的赶超提供了契机。
智能网联汽车示范区有望上升为先导区，投入规模快速扩大，为弯道超车奠定基础。路侧角度或迎来规模建设热潮。国家在北京、河北、广东、吉林、江苏、浙江、福建、江西、河南九省加快推进新一代国家交通控制网和智慧公路试点。在长三角、京津冀、珠三角等地区开展自动驾驶的试点试验。LTE-V经过了17-18年的试点示范，19年开始试点范围的扩大，2020年预计将有多地申请将示范区上升为先导区。车与车之间的交互短期内渗透率仍较低，先导区建设预期以路侧为主，另外虞姬要求商用车车载标签1万辆以上规模，一个先导区投资规模或达10-20亿元。预计未来在2020-2021年有大规模的示范，而后逐步形成产业化，在重点路段、部分高速公路率先完成建设，最终变为城市道路和高速公路的技术标准。
公路里程数不断增长，市场空间广阔。据国家统计局数据，2018年我国公路里程达到484.65万公里，高速等级公路里程达到14.26万公里，每年都在保持增长。高速公路V2I有望达到千亿量级市场。
