2020年2月9日
行业专题研究|环保工程及服务Ⅱ
“疫情来袭，环保先行”系列报告

一、关注环卫、消毒等疫情防护背景下环保需求提升

近期疫情持续，在前线医疗救治的同时，无论从前端预防的环卫清洁、消毒、体温测控，还是到后期处置的医疗危废、污水处理、垃圾焚烧，环保行业在阻隔疫情向大众传播过程中发挥重要作用。
我们从六个子方向梳理环保行业受疫情带动需求扩张的受益逻辑，建议关注：（1）环卫设备及运营服务（盈峰环境、龙马环卫、玉禾田、侨银环保等），新增清洁、消毒业务，设备、运营服务需求快速增长；（2）垃圾焚烧企业（瀚蓝环境、伟明环保、上海环境等），口罩处置等专用需求增加，业务范围扩张；（3）医疗危废处置领域（高能环境、东江环保），新增处置需求暴增；（4）水处理领域（碧水源、国祯环保、武汉控股）提标改造需求增长；（5）监测设备领域等；（6）消毒药剂领域（上海洗霸、清水源等）。
近期国家及各级地方政府文件频发，针对抗击疫情过程中环保工作提出落实要求。近日全国生态环境系统加强新型冠状病毒感染肺炎疫情防控相关环保工作视频会议召开，强调从医疗废物处理处置、医疗废水处理、环境监测及环评许可四个方面落实落细见成效。针对各个细分领域，生态环境部均引发了工作细则，要求坚定落实措施，因此我们预计相关领域短期应急建设及中长期建设需求有望提升。
目前全国多地开展全城消毒作业，重点围绕着医院、农贸市场、商场、社区、公共厕所、垃圾收集转运站等区域，利用雾炮车、环卫洒水车等设备配合人工作业，进行高频次（一天3次左右）的消毒杀菌。我们预期全国可能全面推行，将带动环卫设备、运维服务需求快速扩张。
1月28日生态环境部印发《新型冠状病毒感染的肺炎疫情医疗废物应急处置管理与技术指南(试行）》，要求及时、有序、高效、无害化处置肺炎疫情医疗废物，规范肺炎疫情医疗废物应急处置的管理与技术要求。建议关注具备医疗废物处置需求提升。
多省陆续出台规范处置新型冠状病毒肺炎疫情医疗废物处置工作方案。为及时有序、规范高效地处置涉新型冠状病毒感染的肺炎疫情医疗废物废水及特殊有害垃圾，各地政府纷纷出台相应政策以坚决防范次生、衍生环境污染事件。
生态环境部于2月2日印发《关于做好新型冠状病毒感染的肺炎疫情医疗污水和城镇污水监管工作的通知》，要求地方各级加强消毒工作、保证排放达标并加强监测工作。建议关注水处理剂、消毒剂需求提升以及水质标准提高带动水处理投资增长。
肺炎疫情应急监测工作方面，1月31日生态环境部印发了《应对新型冠状病毒感染肺炎疫情应急监测方案》。《方案》明确了疫情防控期间生态环境应急监测工作的重点：一是做好空气、地表水环境质量监测。二是加强饮用水水源地水质预警监测。三是完善应急监测预案，提前谋划应急准备工作。

