短期需求叠加长期逻辑，IDC及云计算产业链投资图谱

三、IDC：承载流量，云计算产业链的信息基石

IDC是海量数据流量的承载实体，是互联网数据流量计算、处理、存储和传输的核心资源基地，互联网、云计算的高速发展是IDC产业发展的核心驱动。
IDC即互联网数据中心)，是为计算机系统（包括服务器、存储和网络设备等）安全稳定持续运行提供的一个特殊基础设施，可以理解为将数据集中存储和计算/运作的“数据图书馆”。该空间一般包含基础设施（即上游）：服务器、交换机、路由器、光纤/光模块、制冷设备、电源设备/发电机等，下游主要是云计算厂商、互联网企业、金融机构、制造业企业和政府机关等。
从疫情影响角度来看：1）IDC行业以运营维护为主，非劳动密集型行业，因此受疫情影响较小，但考虑到加班及防护工作，2020年一季度的成本费用会有所上升；2）春节期间疫情使得家中隔离，游戏、视频等流量大幅增加，IDC企业上架率得到提升，有利于毛利率的提升，催化业绩提升；
（一）IDC行业空间有多大？承载数据流量，建设浪潮没有尽头
我国数据中心市场规模整体增速高于全球平均水平，增长潜力十足，随着5G商业化进程加速，流量持续增长，云计算和边缘计算需求增加，将产生大量数据中心建设需求。
中国IDC市场规模增速显著高于全球IDC市场增速，增长潜力十足成长空间较大。2019年中国IDC市场规模达到1560.8亿元，同比增长27.1%，远高于世界平均水平（约11%），主要原因在于：1）中国互联网行业发展迅速，政策支持、技术升级及商业模式的创新进一步推动行业发展，数据流量迎来爆发式增长，促使第三方IDC企业快速建设和发展；2）我国云计算和IDC行业发展较美国处于早期，IDC行业供需缺口仍较大，整体来看我国IDC市场增长潜力十足成长空间较大。
（二）第三方IDC企业具备资源壁垒，稀缺性高，流量增长背景下迎来发展机遇
我国核心城市数据中心需求较大且持续攀升，一线城市呈现供不应求的态势，一方面原因来自于土地资源，另一方面由于政策端对能耗的限制要求越来越高。伴随5G商业化落地，未来流量的爆发指日可待，将产生大量云计算数据中心的部署需求。
资源壁垒：我们认为第三方IDC企业的核心壁垒在于数据中心资源的储备和开拓，随着政策对IDC规模和能耗（PUE）的限制要求更加严格，上市IDC企业的政策端壁垒越来越高，有利于龙头企业维持竞争优势，持续拓展资源，提升公司整体运营效率。
资金壁垒：IDC行业为重资产行业，大量设备的购买需要每年投入较大Capex，因此资金成本的考虑成为关键，雄厚的资金实力是第三方IDC企业开展业务的关键。目前除了运营商占据中国IDC行业主要份额外，核心城市以第三方IDC企业为主，以BAT为主的云计算厂商正在偏远地区自建超大型数据中心。
从IDC企业的下游客户来看，云计算厂商均占据了较多份额，光环新网、宝信软件、数据港云计算客户占比分别为40%、80%、95%。因此我们认为，全球云计算市场规模及全球主要云计算厂商云业务的营收持续快速增长，验证了IDC产业的高景气周期，IDC产业和云计算基础设施需求增长具备长期确定性。
核心观点：
①疫情的短期影响：1）IDC行业以运营维护为主，非劳动密集型行业，因此受疫情影响较小，但考虑到加班及防护工作，2020年一季度的成本费用会有所上升；2）春节期间疫情使得家中隔离，游戏、视频等流量大幅增加，IDC企业上架率得到提升，有利于毛利率的提升，催化业绩提升；
②行业空间广阔：我国数据中心市场规模整体增速达25-30%潜力十足，伴随5G商用落地，流量持续增长推动云计算和边缘计算需求增加，将产生大量数据中心建设需求。
③增长确定性：我国云计算市场规模持续快速增长，我国云厂商业务营收保持45%以上增长，验证了IDC产业的高景气周期，IDC产业增长具备长期确定性；
④竞争优势：第三方IDC企业具备数据中心资源壁垒、资金壁垒及丰富的运维经验和服务能力；
推荐：光环新网、宝信软件、数据港；建议关注：奥飞数据、科华恒盛。
