装配式建筑对中大型塔吊的需求缺口测算

三、庞源租赁：把握机遇，稳步增长

（一）采购计划明确，提高中大型塔机占比

建筑业新一轮复苏周期以来，庞源租赁采购金额屡创新高。从2013年到2019Q3，庞源租赁的设备采购经历了一轮完整的周期：2013-2015年，行业处在下行期，下游行业需求较差，公司的设备采购逐年萎缩，采购金额从2013年的2.1亿下降到了2015年的2,366万；2016年开始，行业复苏，需求加速，公司积极加快设备采购，采购金额在2016年达到了4.2亿元，2017年则达到10.58亿元，2019年上半年完成了7.5亿元的设备采购。我们预估全年采购金额将继续创新高。

净资产提高有利于出租塔吊的结构升级。采购额的持续攀升带来庞源租赁净资产的逐步累积。从2013年开始，庞源租赁的净资产金额从10亿元左右起步，到2018年底达到了20亿元，2019年上半年达到了26亿元，基本每年保持在15-20%左右的增速区间。更高的净资产水平有利于提升庞源租赁的融资能力，而中大型塔吊售价高昂，融资租赁是设备采购的重要方式，强融资能力是推动出租塔吊大型化的重要条件。

把握下游建筑业新需求，提高中大型塔吊采购量。考虑装配式建筑发展浪潮下，塔吊租赁的大型化趋势，庞源租赁制定明确的中大型塔吊采购计划，提高出租塔吊平均吨米数。2019年庞源租赁共计划采购中大型塔吊1200台，2020年计划采购1500台。预计未来采购数量还将持续增长，以满足下游不断增长的大型构件吊装需求。

中大型塔吊的采购上，自供比例提高。庞源租赁的设备采购主要来自上游中大型塔吊生产企业，包括中联重科、徐工等。同时，上市公司体系内也具备塔吊的生产能力，随着上市公司内部整合加快，自供比例在逐渐增加。此举有几个重要影响：（1）满足优先供货；（2）获得良好的价格条件和成交条件；（3）消化母公司和体系内天成机械的产能。从公司2019-2020年的采购计划中可以看出，天成机械和本部的采购计划分别是460台和520台，分别占当年总采购数量的比例为38%和35%。建筑装配率提高趋势下，中大型塔吊租赁市场的稳定增长，将有助于平抑上市公司体系面临的行业需求波动。

中大型塔机数量占比与租赁收入占比双提高。自2016年至2018年，庞源租赁中大型塔机数量占比与租赁收入占比不断攀升，其中，数量占比从2016年的85.14%提升至2018年的89.48%，租赁收入占比从2016年的88.69%提升至2018年的91.97%。并且，租赁收入占比始终高于数量占比，表明中大型塔机对租赁收入贡献更大，印证“装配式建筑发展下中大型塔机需求更大”的结论。中大型塔机市场远远没有饱和，庞源租赁仍有继续扩大中大型塔机保有量及其占比的空间。

（二）出租率与出租价格双升，产值稳步提高

出租率持续提升。2016年以来，庞源租赁塔吊出租率呈强有力的上升趋势，2018年以来维持在超过76%的高水平。对比行业海外龙头公司联合租赁的设备出租率水平，2015年超过了65%，最近几年一直保持在65%到70%之间，相对比较平稳。庞源租赁塔吊出租率不仅上升势头良好，而且高于海外龙头的水平，显示出我国塔吊租赁市场景气度好，庞源租赁经营状况佳。

出租率持续走高的背后是建筑业新一轮复苏周期到来，以及庞源租赁对塔吊租赁市场的精准把控。一方面，2016年上半年以来，房地产新开工面积持续走高，连续四个月增速保持在10%以上，同时基建在下半年也持续发力，在PPP的带动下，诸多大型基建项目开始开工，对建筑起重机械的需求量开始逐步提升。2018年下半年开始基建投资增速下移，但是房地产新开工面积增速这一指标在2018年6月份后，持续保持在两位数增长。地产施工对塔吊的需求带动作用是非常直接的。另一方面，2016年国家开始大力推动装配式建筑发展，庞源租赁及时把控这一趋势，提高中大型塔吊保有量占比，实现经营状况的稳步改善。

出租价格呈上升趋势。2015年由于下游需求持续萎靡，庞源租赁的出租价格持续下滑，到2016年上半年这种下滑的趋势才得到缓和。2016年下半年随着下游需求逐渐复苏，新单价格水平开始提升。公司制定了从2015年7月份以来的新单价格指数，从基础的1000点开始，2016年上半年最低时候调整到了800点左右，表明在复苏初期，价格指数并未率先反映，价格指数在2016年中触底反弹，2018年6月份以后，加速上行，到2019年12月份，价格指数已经达到1473点，相较于最低位置涨幅达到了85%左右。
出租价格走高是供需两端共同影响的结果。决定租赁价格的因素除了需求，还包括行业竞争格局，价格是由供需均衡决定的。就需求端而言，与对出租率的分析相似，下游建筑业持续回暖和装配式建筑异军突起，导致塔吊租赁需求面利好。就供给端而言，由于中大型塔吊对塔吊制造商和租赁商的资金能力、技术及服务水平有着更高要求，装配式建筑趋势促进对中小企业的淘汰，行业集中度提高。在需求市场增长迅速、行业竞争压力减弱的双重影响下，出租价格上升趋势显著。

从产值口径看，2016年初公司装配式建筑塔吊产值占总产值的比例还不足5%，到2019年末，这一比值已经达到了31.4%。随着装配式建筑渗透率提升，中大型塔吊在租赁市场中的占比也提升。未来庞源租赁产值的进一步提高，将有赖于中大型塔吊租赁产值的增长，表现良好的出租率和出租价格无疑为后者提供了坚实的支撑。

未来产值仍将持续上升。我们预计，未来庞源租赁装配式建筑塔吊产值与设备租赁总产值都将提高，并且装配式建筑塔吊产值提高速度更快。装配式建筑浪潮下，庞源租赁将把握机遇，转变塔吊设备保有结构，大力发展装配式建筑塔吊租赁，在中大型塔吊市场需求缺口充分大、中大型塔吊租赁资金进入门槛高的背景下，出租率和出租价格维持高水平，装配式建筑塔吊吨米数累积加快，产值会有极大增长空间，公司盈利前景广阔。


四、投资建议和风险提示

投资建议：装配式建筑是建筑业的新趋势，当前阶段多重因素助推其渗透率逐渐提升。结合海外装配式建筑的占比看，未来装配式建筑空间较大。装配式建筑从施工方式上改变了过去的模式，对建筑起吊方式提出了新的需求，中大型塔吊需求应运而生。我们测算了未来5年国内装配式建筑带来的中大型塔吊需求缺口，由于过去中大型塔吊保有量占比较低，未来中大型塔吊市场前景广阔，由此带动中大型塔吊制造和租赁市场景气度提升。我们建议关注受益于中大型塔吊结构性需求的标的建设机械，同时建议关注国内塔机主机生产龙头企业中联重科（000157.SZ/01157.HK）

风险提示：装配式建筑推动不及预期；房地产投资增速下滑带来的需求波动；中大塔吊行业产能快速提升带来的供给过剩；塔吊出租价下行的风险；塔吊出租率下行的风险。
