短期扰动不改中期趋势，龙头估值有望修复
行业评级 超配
前次评级
评级变动 首次
行业点评 化工
2020年02月06日

核心结论
“非典”疫情爆发期中化工行业整体小幅跑输基准，估值下杀，但EPS影响不大。03年“非典”期间，化工板块表现于申万一级行业内处中位水平。在疫情全程（2003年1月1日-7月31日）期间，申万化工指数上涨2%，相对上证综指超额收益-6.8%。从各个阶段的走势看，疫情对于行业表现的影响以一种脉冲式的扰动进行，除了个别直接受影响的行业外，疫情既不会影响子行业之间的相对强弱，从中期维度来看也不会影响子行业的相对表现，供需本身才是决定因素。
低价差时代的疫情影响：短期内龙头企业利用成本优势锁定利润，中期看头部企业估值有望提升。受疫情影响，短期化工品供需可能存在错配的情况，化工品价差将承受一定压力，但我们认为价差压缩的空间已经不大。根据我们监控的化工产品价差，较多行业的产品价差处于近五年的较低水平。在当前化工行业利润率低基数的背景下，此次疫情预计将推迟预期的需求回暖进程并推动行业进一步洗牌，甚至向上挤压原材料的利润空间。短期来看市场信心修复期间具备韧性的龙头公司依然是优选，成本优势能够保障龙头企业的盈利底，中期来看龙头企业的估值有望得到修复和提升。
从子行业来看，湖北产能占比较高的子行业包括磷化工、农药（草甘膦、百草枯）和维生素。磷化工：湖北磷矿石尚处于停采中，磷化工产业链以消化库存为主，关注磷矿石复采及下游复工时间；磷铵和磷肥偏刚需，而且产能过剩较多，目前并不是主要消费季节，预计短期内不会形成供需失衡。农药：目前处于农药下行周期内，渠道商备库情况一般，但国内外需求都偏刚性，春耕期间有望迎来需求回暖，需要关注出口是否会受限。饲料添加剂：湖北维生素产能基本正常开工未受影响；我们预计Q2起饲料需求即可恢复。但部分地区禁止活禽运输政策或短期压制蛋氨酸需求。若疫情持续造成迟迟不能复工以及运输受限，则影响仍将扩大。
投资建议：自2019年Q4开始，基于对需求回暖的预期，化工龙头估值提升，我们认为短期扰动不改中期趋势，甚至通过行业洗牌放大龙头溢价，继续看好化工龙头的估值提升。推荐化工龙头万华化学（600309.SH）、华鲁恒升(600426.SH)、扬农化工（600486.SH），以及二线白马龙蟒佰利（002601.SH）、卫星石化（002648.SZ）。此外新材料行业生产及需求未受显著影响，推荐关注国瓷材料（300285.SZ）、万润股份（002643.SZ）、光威复材（300699.SZ）等。建议关注抗疫物资生产相关公司：华峰氨纶（002064.SZ）、道恩股份（002838.SZ）等，以及抗疫药物相关的公司：雅本化学（300261.SZ）、扬帆新材（300637.SZ）等。
风险提示：疫情持续超预期，复工时间继续推迟，经济大幅下行。