蓄势而发，迎接新常态、质态更优化

二、人身险：2020年增速或仍较低，中长期空间仍看好

（一）宏观：弱需求属性减弱、看好长期增长空间

1、成长空间毋庸置疑、但增速将步入新常态

寿险深度调整下健康险形成较强支撑。2018是人身险行业的深度调整期，新单保费下挫明显，退保率继续攀升2，据央行《中国金融稳定报告（2019）》数据，2018人身险退保率较上年提升31bp至6.83%。整体来看，2018年我国人身险同比增长1.87%（主要系寿险下滑3.41%），2019年低基数叠加保费回暖效应下实现13.56%的原保费增长。寿险整体低迷态势下，2018及2019年前10月健康险分别同比增长24.12%和30.27%，连续两年保持高增速3。

2020年开门红有望实现两位数保费增长，全年增长依旧乏力，但依旧看好人身险增速迎来新阶段。我们认为随着2018和2019年的调整，保费增长步入新周期，即由高速增长迈向高质量增长；期间伴随退保率下滑，续期保费对推动整体保费增长的作用进入稳定状态。2019年前后头部险企纷纷进行管理层调整、组织架构变革，市场上部分观点解读为对于2020年的保费规模诉求将驱动负债端改善较强，但我们认为更多则是为了适应中长期的市场变革、发展逻辑以及竞争环境的变化。主要在于：

1）经济新常态下，保费增速步入新常态。保险作为可选消费品，和我国宏观经济发展密切相关。世界银行研究表明，人均GDP步入1-1.5万美元，保险迎来一轮繁荣期。2018年我国人均GDP6.46万元，已至临界点附近。但实际上保险密度和深度（尤其人身险）提升速度和空间也受诸如人口结构、文化习俗等社会因素影响。从另外一个角度来看，风险意识的抬升必将对保险产品有所诉求，在经济新常态下保险产品（尤其人身险）的需求愈加个性化，这就导致人均收入的提升和人身险密度及深度的提升并不完全同步。我们认为人身险前景广阔前提不改下，保费增速也将受内外部经济文化影响进入新常态。

2）IFRS17下对于保费规模的追求一定程度降低。若《国际财务报告准则第17号——保险合同》（IFRS17）按预定期2021年实施，则由于对保费的确定更为严苛，一味追求粗放式扩张规模的路径不可持续、结构性调整或影响保费增速。主要表现为将与保险主合同“不紧密相关的嵌入衍生工具”和“明显不同的投资成分”以及“明显不同的商品或服务”拆分出来，此外“非明显不同的投资成分”也将剔除不得作为收入，与现行准则相比每年确认收入将出现一定幅度下降。但同时IFRS17也要求追溯调整，对于存量保单较多且风险保额较多的险企来看，增速受到的拖累影响较小。综合来说，IFRS17下保费收入的确认驱动险企更加主动保单质量，从而改善保单结构，对于规模的诉求将一定程度降低，以适应保费的稳定增长。

对2020开门红持乐观态度。市场基本对2020年开门红新单保费及新业务价值NBV改善保持乐观，主要系今年上市险企（主要为国寿）提早为开门红造势，积极布局；同时也正如我们在中期策略中所论述的那样，外部理财竞品收益率持续走低，尤其在目前经济下行背景下爆雷不断，年金险具备明显的“刚兑”属性，且锁定的收益率在万能账户的作用下吸引力不断提升，部分抵消了因预定利率最高4.025%下调至3.5%的负面影响-即定价更高或收益率下滑。

诚如上文所述，我们认为2020年新单销售依旧乏力，但目前续期保费保持稳定贡献下，新单销售的疲弱对整年保费的拖累各有不同，主要系各险企期缴保费占比各有不同，在向期缴转型逻辑下，续期保费的拉动越来越明显。海外成熟市场经验表明，在新单增长乏力下，依靠深厚的业务底蕴（期缴单）依旧可以支撑起保费稳定增长。上市险企来看，续期比例高的新华保险受新单对整体保费的拖累最小、中国人寿保费增速受新单的影响较大。

对于新单销售不会大幅改善的一个重要原因在于，我们认为渠道的调整，尤其是代理人团队的规整并不是一蹴而就的。据我们草根调研得知，保险公司代理人团队调整一般会在两三年内完成。而代理人增速变化，和NBV新单增速走势高度一致。今年以来行业主动清虚、扫除冗余人力，对代理人的诉求转变为产能提升，规模下滑导致的新单承压效应先行，而后在产能提升下新单增速逐步回暖。上市险企来看，平安代理人或主动或被动的脱落业已产生负面效应，国寿逆势提升代理人规模勉强保住NBV新单正增长，而新华在规模与价值并举后同时代理人小幅增长，推动新单保费远高于同业增长，太保亦受代理人脱落影响，新单明显承压。

代理人团队调整的负面影响今年业已体现，就算负面影响全部消化，按照代理人调整的节奏，明年的新单增速也不可能出现大幅改善。国寿和新华代理人扩员或许可以带来较好的保费增长预期，但提质增效的逻辑不变，险企依旧寻求NBVM提升，依靠代理人扩员驱动新单的效应钝化，直接影响到明年的新单保费增速。

2、保险弱需求属性或将出现松动

近年来的保费增长驱动核心在于营销。由于保险明显的“弱需求”特征，我国保险市场近年来的发展离不开中介渠道的壮大，即保险营销在市场增长中起到了核心作用。2013-2017年的保费盛宴，大量中短期存续产品通过银保渠道售卖，保费贡献占比持续攀升，在2017年监管发文规范人身险产品设计与销售后，行业回归保障路径明晰，银保渠道受到重挫。带有“保障属性”的营销员（代理人）渠道保费贡献占比提升，至2018年已达47%。值得一提的是，保险中介渠道贡献比例抬升，我们认为保险专业中介的崛起，客观上反映了社会大众的保险意识的提升。下一阶段保费增长的逻辑或在于风险意识提升带来的主动性保费收入提升。

基本养老承压，亟需商业养老支撑，推动社会保险教育。我们从人口周期来看保费周期，新中国成立以来我国共经历了三波婴儿潮，分别为1950-1958、1962-1975、1981-1999年。目前来看，第二波婴儿潮已经迎来了老龄潮和退休潮，而据populationpyramid预测数据，至2030年我国65岁人群占比达14%以上，已然进入深度老龄化社会。

伴随着婴儿潮带来的老龄潮，政府养老负担将承受极大压力。实际上我国部分省市已出现养老金当期缺口，2018年7月1日我国建立了企业职工基本养老保险基金中央调剂制度，各地按比例上缴中央进行当期拨付。据财政部披露数据，2019年企业养老保险中央调剂基金预算4844.6亿元，其中辽宁、黑龙江和四川受到下拨215.8亿元、183.8亿元和177.8亿元。

我们认为，随着第二波退休潮的到来，年金所表现出的“刚兑效应”-即稳定的现金流，将有效产生良好的保险教育意义，尤其在当下养老金持续承压、对于“老有所养”的诉求越来越急迫。养老金压力或许可以唤起社会大众的风险管理意识，一般来说保险首先覆盖死亡、生病、意外等；随着社会经济的发展、人口寿命的延长，生存风险愈发明显，养老保险/生死两全保险需求提升，在人口老龄化进一步深化过程中，对于覆盖生存风险的保险需求依旧坚挺，健康险需求空间打开。即人身险产品开发策略伴随着社会经济发展而变化，从单纯的死亡保险到生死两全险到健康险。2020年起，我国长期储蓄险和保障险有望迎来共振。

随之险企根据自身情况（资本实力、渠道铺设、战略诉求），寻求产品和渠道的匹配。“强储蓄+轻保障”、“大健康+轻储蓄”分别代表着偏规模和偏价值，上市险企多选择“储蓄年金+健康保障”路径，规模与价值并举，主要在于上市险企有更强的渠道支撑和更完备的战略布局。

3、仍以核心城市为主、但下沉市场已在提速

市场下沉一直在持续。近年来，“水滴筹”屡屡出现在朋友圈、保险短视频开始变现，由“相互保”到“相互宝”，引发的互助余温仍存。水滴公司在2016年从互助业务做起，次年便上线水滴保险商城。无论是“水滴筹”还是“相互宝”，亦或抖音/快手，三线及以下城市受众占据着相当的比例。这表明，在传统保险公司核心目标客群外的保险市场正在被挖掘。早在2017年中保协和社科院联合发布的《2017年度中国保险业发展年报》就指出，“保险业向三四线城市下沉已成为不可阻挡的趋势”

市场下沉速度或超我们预期。无论是人身险还是财产险，我国一线城市的保费贡献比近5年来一直维持着相对稳定的比例，新一线城市小幅度下滑，2019年前10月泛一线城市人身险保费贡献比33.59%、财产险保费贡献比32.41%。人身险市场方面，自2016年以来泛一线城市外市场维持较高增速，这就是为什么一线及新一线城市人身险份额连续下滑，保险市场下沉的逻辑依旧强势。据麦肯锡《2018中国保险业白皮书》，三四线城市的寿险增速持续高于中心城市，沿海经济发达省份的三四线和农村市场甚至贡献了超过50%的保费增长。

本土险企的先发优势足够大，我国保险市场的韧性足够强。我们叙述保险市场下沉的逻辑部分源于对保险市场开放竞争加剧的担忧。在今年12月6号银保监会公布的修订后《中华人民共和国外资保险公司管理条例实施细则》中，外资可持股人身险企51%比例，为2020年适时全面取消外资持股比限制预留制度空间。

外资优先布局一线城市将加剧市场竞争。我们认为，外资险企在内地市场布局仍优先一线城市，一线城市经济较为发达、社会开放程度更高，风险管理意识较高、保险需求更强。实际上外资险企在一线城市的保费份额连年攀升，2018年北京、上海、深圳外资险企保费份额分别为23%、

25%、15%，远高于全国平均水平的8%；占比来看，北上深三城贡献了外资保费收入的30%左右。而对于外资进入的扰动，参考日本寿险行业。据OECD数据统计显示，日本在放开寿险业后外资保费份额一度超过25%，近五年来维持在20%-23%。


加强县域市场布局，下沉市场或能更有效抵御外资险企的冲击。鉴于下沉市场加速扩张，单论规模极具想象空间5。我们认为公司战略的不同决定着发展路径的不同，国寿“鼎新工程”旨在“强总部、精省域、优地市、活基层”，继续巩固增强县域市场优势。平安曾于2015年对寿险组织架构进行改革，为加强在农村和县域中的市场地位，分设一、二元事业群，以二元事业群开拓经济欠发达地区市场，仍无法撼动国寿在县域市场的强势地位。我们认为随着外资的进入，一线城市的竞争加剧将带动下沉市场的竞争。但我国保险（人身险）增量市场依旧庞大，市场分层理论下，泛一线城市仍是险企角逐的核心市场平静之下暗潮涌动，广阔下沉市场的竞争已然开始加剧。基于此我们认为上市险企基于深耕多年的强品牌和强渠道优势，在行业竞争中尚能保持定力。
