旧时王谢堂前燕，飞入寻常百姓家——冷链物流，改变生活
冷链物流行业

四、冷链设备：竞争格局趋向集中，商用展示柜潜力大

4.1家用制冷设备成熟，商用设备仍有发展空间

制冷设备指在工厂组装的、由一个或多个间室组成的、具有一定容积和结构、使用自然对流或强制对流、消耗一种或多种能量以获取冷量的隔热箱体。制冷设备可以分为家用制冷设备和商用制冷设备两大类，家用制冷设备包括家用的冰箱、家用冷柜等；商用制冷设备包括冷藏车、冷藏集装箱、商用展示柜等，主要用于冷链物流环节。
制冷设备上游竞争充分，下游商用领域仍有成长空间。制冷设备行业上游为原材料和零部件，下游为家用市场和商用市场。
1)	上游原材料包括钢材、异氰酸酯、组合聚醚等材料。其中异氰酸酯、组合聚醚属于化工材料，是石油的衍生产品，市场竞争充分。钢材市场竞争同样充分。公司对上游原材料供应商的议价能力强。若大宗商品价格发生大幅波动，设备制造环节的材料成本将受到影响。
2)	上游核心零部件主要是压缩机和电机。国内压缩机供应商包括美芝（美的控股）、凌达（格力控股）、海立等品牌。电机供应商包括威灵、凯邦、卧龙、大洋、芝浦等。制冷设备所用的压缩机和电机行业总体产能稳定，竞争格局稳定。
3)	制冷设备下游包括家用市场和商用市场，商用市场增长动力强于家用市场。
根据产业在线数据，2018年，我国制冷设备市场空间达1873亿元，其中家用制冷规模为1357亿元，占比72%；商用制冷规模为516亿元，占比28%。我们认为，以家用冰箱和冷柜为代表的家用制冷设备市场整体空间大，行业趋向成熟，市场规模总体稳定，未来动力主要为存量更新以及海外出口。商用制冷设备主要用于食品冷链物流领域，未来仍有较大的成长空间。
商用制冷设备是冷链物流的核心设备，我们称作为冷链物流设备。食品冷链是冷链物流的典型代表，占比近90%，食品冷链通常分为食品生产加工、贮藏、运输和终端销售四个环节。每个环节均有对应的制冷设备，如生产加工环节的速冻装置、贮藏环节的冷库、运输环节的冷藏车和冷藏集装箱，以及终端销售的商用展示柜等。
