恢复期血浆疗法真的有用吗？

3.一周行情更新

医药生物同比下跌1.75%，整体表现弱于大盘。本周上证综指上涨1.43%，报2917.01点，中小板上涨3.12%，报7215.13点，创业板上涨2.65%，报2069.22点。医药生物同比下跌1.75%，报8711.97点，表现弱于上证3.17个pp，弱于中小板4.87个pp，弱于创业板4.4个pp。

医药生物估值相对A股溢价下降。全部A股估值为12.56倍，医药生物估值为39.65倍，对全部A股溢价率为215.66%，处于历史较高水平。各子行业分板块具体表现为：化学制药12.56倍，中药26.21倍，Q905生物制品48.8倍，医药商业16.56倍，医疗器械54.21倍，医疗服务96.98倍。

本周医药生物除医疗服务、生物制品、医疗器械板块之外，其余子板块均有所下跌。本周医疗服务板块涨幅最大，上涨1.66%；生物制品板块上涨0.83%，医疗器械板块上涨0.28%；化学制药板块下跌2.09%，中药板块下跌6.08%；医药商业板块下跌8.72%。

本周医药生物子板块交易量均有下跌。从交易量来看，本周医疗器械板块交易量下跌幅度最小，同比下跌29.93%，中药板块交易量下跌幅度最大，同比下跌48.76%。从交易额来看，本周化学制药板块交易额下跌幅度最小，同比下跌28.33%，中药板块交易额下跌幅度最大，同比下跌51.99%。

4.本周月度组合公告汇总

5.一周行业热点资讯

行业动态

【《关于加强新冠肺炎首诊隔离点医疗管理工作的通知》解读】10日，国家卫健委办公厅印发了《关于加强新冠肺炎首诊隔离点医疗管理工作的通知》，从5个方面提出了具体要求：一是要求各地要高度重视医疗管理工作，在设置首诊隔离点时，要将医疗管理工作统筹考虑、同步部署。二是加强制度建设，各地要根据首诊隔离点的功能定位、服务内容和特点，制定完善其医疗管理核心制度。三是合理配置医疗力量，各地要根据首诊隔离点的患者数量、服务需求，合理配置医务人员、设备设施、药品以及防护用品，提高工作效率。四是做好医疗服务工作，首诊隔离点要设置专门部门，负责隔离点的医疗管理，并做好与确定的管理医疗机构之间的诊疗信息对接工作。五是加强首诊隔离点的感染防控，做好科学合理防护和废弃物管理，保障患者和医务人员的安全。（国家卫健委）

【《2019新型冠状病毒核酸检测试剂注册技术审评要点》发布】12日，为应对新型冠状病毒感染的肺炎疫情，按照“统一指挥、早期介入、随到随审、科学审批”的原则和确保产品安全、有效、质量可控的要求，《2019新型冠状病毒核酸检测试剂注册技术审评要点》出台。（国家药监局医疗器械技术审评中心）

【国家药监局积极部署开展疫情防控相关药品质量督导检查】为贯彻落实党中央、国务院关于做好新冠肺炎疫情防控决策部署，按照《关于切实做好新型冠状病毒感染的肺炎疫情防控用药用械质量监管工作的通知》、《关于严厉打击制售假劣药品医疗器械违法行为切实保障新型冠状病毒感染肺炎疫情防控药品医疗器械安全的通知》有关要求，国家药监局组织对北京、河北、江苏、河南等省份疫情防控用药品质量监管工作开展督导检查，督促企业落实质量管理主体责任，保障药品质量安全和及时供应。（国家药监局）

【《关于印发新型冠状病毒感染相关ICD代码的通知》解读】14日，为规范新型冠状病毒感染相关编码规则，明确统一的疾病代码，及时准确收集新型冠状病毒感染信息，卫健委会同医保局组织制定了《新型冠状病毒感染相关ICD代码》，分别明确了ICD-11和ICD-10中新型冠状病毒感染相关的ICD代码，供各地在相关工作中使用。（国家卫健委）

新药动态

【科伦药业盐酸替罗非班氯化钠注射液获批上市】10日，科伦药业发布公告称，公司于近日获得国家药监局核准签发的化学药品“盐酸替罗非班氯化钠注射液”的《药品注册批件》。（新浪医药新闻）

【恒瑞1类新药SHR0302片获批临床，拟用于斑秃】10日，CDE临床默示许可栏目显示，

恒瑞子公司瑞石生物医药研发的SHR0302片获批一项临床，拟用于斑秃的治疗。（Insight数据库）

【齐鲁制药「卡培他滨片」首家通过一致性评价】10日，齐鲁制药卡培他滨片（0.5、0.15g）通过一致性评价，为国内首家。卡培他滨片为抗肿瘤药物，适用于结肠癌辅助化疗，主要用于Dukes'C期、原发肿瘤根治术后、适于接受氟嘧啶类药物单独治疗的结肠癌患者的单药辅助治疗等。（医药魔方）

【美诺华与先声合作研发盐酸阿比多尔】10日，美诺华发布公告称，审议通过了《关于与南京先声东元制药有限公司合作研发暨关联交易的议案》，同意公司控股子公司宣城美诺华与南京先声制药合作，共同研发抗病毒领域原料药盐酸阿比多尔及其他多种抗病毒原料药。该事项尚需提交股东大会审议批准。（新浪医药新闻）

【辉瑞52亿美元购进克立硼罗软膏在中国申报上市】10日，辉瑞在中国提交的克立硼罗软膏上市申请获得CDE受理。克立硼罗（crisaborole）是辉瑞于2016年5月花费52亿美元收购Anacor公司所获得一款非甾体PDE4抑制剂。2019年，该药销售额为1.38亿美元。（医药魔方）

【礼来和罗氏抗体药物阿尔茨海默氏症II/III研究失败】10日，礼来和罗氏分别宣布，

Solanezumab（索拉珠单抗）和Gantenerumab（甘特珠单抗）用于常染色体显性遗传阿尔茨海默氏病（ADAD）患者症状改善的研究中未达到主要终点。（新浪医药新闻）

【博瑞医药批量生产出瑞德西韦原料药】11日晚，博瑞医药发布公告称，公司于近日成功仿制开发了瑞德西韦原料药合成工艺技术和制剂技术，已经批量生产出瑞德西韦原料药，瑞德西韦制剂批量化生产正在进行中。（新浪医药新闻）

【正大天晴氟维司群注射液ANDA获批并获德国上市许可】11日，中国生物制药发布公告称其附属公司正大天晴开发的抗乳腺癌药“氟维司群注射液”已分别获美国FDA的ANDA批准及德国联邦药物和医疗器械管理局（BfArM）的药品上市许可，该药物在国内正处于申请上市阶段并视同申请一致性评价。（医药魔方）

【MyovantSciences子宫肌瘤创新疗法达到3期临床终点】MyovantSciences公司宣布，其在研relugolix组合疗法，在治疗子宫肌瘤患者的3期拓展临床研究LIBERTY中，达到主要疗效终点。该试验数据进一步为即将于今年4月递交的新药申请（NDA）提供了支持。（药明康德）

【凯因科技1类新药KW-136胶囊即将获批】凯因科技申报上市的1类新药KW-136胶囊

的审评审批状态于2月5日变更为“在审批”状态。该产品与索磷布韦联用，有望成为国内首个全口服、全基因型的丙肝根治方案。（米内网）

【Zogenix抗癫痫新药达到3期主要终点】日前，致力于开发罕见病疗法的Zogenix公司宣布，其口服氟苯丙胺Fintepla（ZX008），在治疗Lennox-Gastaut综合征（LGS）患者的关键性3期试验中，达到主要研究终点。与安慰剂组相比，Fintepla治疗组中患者的癫痫发作频率较基线时达到了统计学意义上的显著降低。（药明康德）

【辉瑞罕见病创新药维达全在中国获批】辉瑞12日宣布，全球首个转甲状腺素蛋白稳定剂口服制剂维达全（氯苯唑酸葡胺软胶囊，Vyndaqel，20mg）于2月5日获得中国国家药品监督管理局批准，用于治疗转甲状腺素蛋白淀粉样变性多发性神经病（ATTR-PN）I期症状性成人患者，以延缓其周围神经功能损害。（新浪医药新闻）

【百奥药业缬沙坦氢氯噻嗪片获批上市】13日，百奥药业按新4类申报的缬沙坦氢氯噻嗪片（CYHS1800102）获得国家药监局批准上市，视同通过一致性评价，国家药监局已经安排发出药品批件。这是百奥药业继2月5日重磅首仿品种缬沙坦氨氯地平片获批上市后收获的又一款大品种降压药。（医药魔方）

【投入900万元！新华制药头孢氨苄胶囊过评】13日，新华制药发布公告，公司产品头孢氨苄胶囊（0.25g和0.125g）通过仿制药质量和疗效一致性评价。截至目前，新华制药针对该产品的一致性评价已投入研发费用约为人民币900万元。（新浪医药新闻）

【基石药业pralsetinibI/II期注册性试验完成首例中国患者给药】13日，基石药业宣布，由公司合作伙伴BlueprintMedicines开发的在研产品pralsetinib的I/II期注册性试验，已完成首例既往未接受过含铂化疗的RET融合非小细胞肺癌中国患者给药。（美通社）

【再鼎1类新药ZL-2401上市申请获承办】14日，再鼎1类新药ZL-2401（甲苯磺酸奥玛环素，Omadacycline）上市申请获CDE承办，用于急性细菌性皮肤及皮肤结构感染，本次报上市的包括片剂和注射剂两种剂型。（Insight数据库）

生物技术

【Kite公司CAR-T疗法获优先审评资格】吉利德科学旗下Kite公司宣布，美国FDA已接

受其CAR-T疗法KTE-X19的生物制品许可申请（BLA），治疗复发/难治型套细胞淋巴瘤（MCL）患者。FDA同时授予该疗法优先审评资格，预计将于今年8月10日前给出回复。新闻稿指出，如果获得批准，Kite公司将成为首家拥有多款商业化CAR-T疗法的公司。（药明康德）

【百时美施贵宝CAR-T疗法获优先审评资格】百时美施贵宝宣布，美国FDA已接受其靶向CD19抗原的CAR-T疗法lisocabtagenemaraleucel（liso-cel）的生物制品许可申请（BLA），治疗复发/难治性（R/R）大B细胞淋巴瘤（LBCL）成人患者，包括弥漫性大B细胞淋巴瘤患者（DLBCL），这些患者至少接受过两种前期疗法。（药明康德）

【罗氏PD-L1在中国获批治疗小细胞肺癌】12日，罗氏阿替利珠单抗（Tecentriq）的上市申请获得国家药监局批准，用于治疗小细胞肺癌，国家药监局已发出批件。这是继阿斯利康Imfinzi之后在中国获批上市的第2个PD-L1单抗。（医药魔方）

【CRISPR技术首次在美用于癌症患者】近日，顶尖学术期刊《科学》在线刊登了一项癌症免疫疗法的临床试验最新进展，3名难治性癌症患者接受了一种结合基因编辑技术的新型T细胞疗法的治疗。引人关注的是，这是美国首次在癌症患者身上测试基于CRISPR基因编辑手段改造的细胞疗法。（学术经纬）

【MM治疗新发现：以CD229为目标用CAR-T清除癌细胞】近日，美国犹他大学亨茨曼癌症研究所的一个研究小组提供的早期证据表明，一个名为CD229的新靶点可能有助于克服多发性骨髓瘤（MM）当前研发上挑战。CD229是一种普遍存在于骨髓瘤细胞和骨髓瘤干细胞表面的分子，后者可产生耐药骨髓瘤细胞。（新浪医药新闻）