货币政策系列专题之六

九、人民币汇率温和升值，不构成货币政策的约束

货币政策决策需要考虑内部均衡和外部均衡，全年来看，人民币汇率温和升值的背景下，外部均衡不是主要问题，货币政策可以更好地聚焦内部均衡。全年人民币汇率估计在6.8-7.1的区间波动。在疫情影响下，短期人民币汇率存在一定的贬值压力，但是随着疫情拐点的显现，预计人民币汇率逐渐转向小幅升值。今年非美经济（中国和欧元区）升幅或略微强于美国经济，美元指数难以维持持续强势，人民币汇率将温和升值，区间6.8-7.1。首先是中美经济，汇率本质上是由两国经济基本面来决定，当前美国经济依然相对较弱，但私人住宅投资已经企稳回升，在其带动下，私人非住宅投资也将在年中逐步企稳回升。但整体来看，受到财政减税作用消退等因素影响，美国经济虽将企稳，但总体回升幅度则相对较弱。中国来看，受疫情冲击影响，一季度经济增速将明显放缓。部分消费、投资也将有所后移，同时在财政政策、货币政策等逆周期政策对冲下，叠加外部需求的逐步回升，中国经济在二季度开始回升幅度或较美国更大，支撑人民币汇率温和升值。其次从美元指数来看，美元指数反映了美国经济与非美经济的相对强弱，其中，欧元在美元指数的构成中比重达到57.6%，是最重要的货币之一。因此，这里重点考察欧元区。虽然短期来看，疫情影响下，避险情绪升温，近期欧元兑美元降至2017年4月以来最低点。但从经济基本面来看，欧元区收缩幅度或正在放缓，意味着美元指数难以维持强势。从3Q2016-4Q2017来看，欧元区经济相对滞后中国经济，主要原因在于这一时期全球贸易改善中国的贡献比美国要高。由于外部需求对欧元区经济的边际贡献最大，所以中国需求的下降对欧元区形成了较大的负面影响。随着疫情冲击逐渐消退，Q2中国经济开始回升下，对欧元区经济也将有明显提振，也就意味着美元指数难以维持持续强势，对应的人民币汇率也将温和升值。当然，如果中美贸易问题再度发生波折，人民币汇率存在阶段性贬值的可能，但在经济基本面支撑下，贬值幅度也不会很大。

十、资管新规预计适度推迟，监管政策不会影响货币政策实施效果

预计“资管新规”过渡期适度延长。2020年是“资管新规”过渡期的最后一年，按照原计划资管机构应在今年底完成资管新规的相应要求。但是，从现实的经济环境、经营状况来看，如果按照原定要求严格实施“资管新规”，部分商业银行或者金融机构可能面临较大的经营风险，从而导致发生系统性金融风险的概率上升，这与“三大攻坚战”的防控金融风险任务相违背。从这个角度看，我们认为，“资管新规”的过渡期可能适度延长，尤其针对不同金融机构分别对待，不能让“资管新规”的防控金融风险的本意被淡化，更不能因为“资管新规”的强化实施而发生“处置风险的风险”。
监管政策不会边际更加严格，从而令货币边宽松的实施效果受到影响。2020年即使没有“疫情”的影响，中国经济也依然存在较大的下行压力。当前叠加“新冠疫情”的影响，中国经济短期向下压力较大，货币政策的宽松节奏前倾比较确认，宽松的力度和持续时间也较之前更大、更长。在这样的背景下，我们预计监管政策不会在边际上更加严格，以防再度出现信用收缩的局面，从而令货币政策的实施效果受到负面影响。不过，我们预计，监管政策也不会有所放松，这与防控金融风险的攻坚战目标不匹配，也与中国经济结构调整、高质量增长的目标不匹配。

风险提示：

1、货币政策短期过紧导致名义利率上升，同时物价下滑，实际利率上行将对经济增长产生较大的下行压力；
2、金融去杠杆叠加货币政策趋紧，令政策层面对经济增长的压力上升，导致阶段性经济增长失速；
3、房地产市场持续收紧，可能造成部分金融机构出现风险，从而导致系统性风险发生概率上升；
4、美联储超预期转向加息，全球资本流动发生逆转等。
