物美为例，探寻零售企业整合路径
零售业行业
评级看好维持
2019-12-18

成长：持续业态变革，数字化重新起航

科技感十足、多业态经营的北京超市翘楚。物美诞生于1994年，创始人张文中先生和创业团队创办了一家信息技术公司，专门为超市超市公司设计管理信息系统（POS），为了能为该产品提供试用场景和示范，创业团队开始涉足超市领域，物美也因此成为国内率先使用自行开发的POS系统的超市。在整体超市行业发展红利下，叠加自身技术背景的优势提升经营效率，公司开出的超市经营效益可观，在北京地区加速复制扩张，1997年，物美参与国有商业企业改革，托管及重组了一家国有商业企业，获得300余家网点资源，奠基其北京地区的重要网点基础，至2003年，公司门店数量达到355家，其中大卖场2家（单店约7000平米）、综合超市26家（单店约2000平米）、便利超市319家（单店约200-300平米）、连锁药店8家，销售额达15.75亿元。

港股上市融资，开店重心转向大卖场，并购扩张的10年。为进一步丰富融资渠道，2003年物美商业在港股上市，此后至2013年的10年内，公司通过并购方式进行北京地区的加密（收购本地的超市发和美廉美），并开启了异地扩张之旅（西北的新华百货、华东的浙江供销超市），业态调整方面，抓住大卖场业态成长红利，将开店重心由上市前的便利超市转向大型综合卖场，大卖场门店数量从2003年2家提升至2014年168家，成长迅速。至2014年，公司销售规模已达217亿，净利润接近4亿元（新华百货尚未并表），相较于2003年上市时，10余年间收入复合增速超20%，2018年快消品百强显示，物美当前已发展成为国内规模排名第八的超市。在快速的扩张与并购整合过程中，叠加2010年以后电商分流的影响加剧，公司净利率中枢有所下移，从2006年4%左右下移至2014年2%-3%之间的水平。

业态再度变革、新开店以社区生活超市为主，夯实供应链能力。近年来，为适应线下消费需求的变化，公司开店策略有所调整，从传统5000平米以上的大卖场到开设2000-3000平米的生活超市，提升生鲜产品占比，新开店的培育周期从2-3年缩短至1-2年。同时，精简原有大卖场超市的面积，加大外租面积以转嫁租金成本，预计公司经营在近年来虽受行业影响但盈利能力稳健。值得指出的是，公司生鲜品类的布局较为领先，从上市开始便着力提升生鲜供应链能力和销售占比，2008年，公司生鲜品类自营比例高达70%，联营仅30%，采购方式来看，基地直采比例达到40%，批发市场采购30%，其余为联营的部分，联营部分主要为进口水果、有机蔬菜、精包装的蔬菜和水果。

估值表现来看，公司2007-2010年保持20%以上的收入增速，同店保持在7-10%的较高水平，净利率整体较为稳定，不考虑2008年系统性风险的影响，在此期间公司PE估值中枢维持在30-35倍，2010年公司市值攀升至历史最高水平约250亿港币；2010年以后，公司同店和整体扩张速度均有所降速，估值消化至20-25倍之间，市值也呈现出逐渐收敛态势。

2015年至今，公司二次创业，数字化重新起航。港股退市以后，2015年公司创始人张文中先生打造了多点平台，致力于低成本地为线下实体超市提供数字化改造和线上平台入口，发展至今，多点已成为生鲜O2OAPP中月活跃用户规模最大的公司，2018年GMV规模达到180亿元，公司二次创业获得阶段性成果。我们认为，物美能够实现在实体零售领域和O2O领域的两次创业成功，其核心成功要素在于两点：第一是较强的并购管理经验；第二是支撑并购效率的，强物流基础设施和信息化管理系统，以下逐一来看。













