再融资的春天再来

2政策详解：再融资新政出台

2019年初以来，定增市场正在进行中的预案存量399起，其中披露预计募集资金的预案有326起，预计募集资金共计7415.6亿元。
在这326起预案对应的7415.6亿元中，用于项目融资和融资收购其他资产是融资需求的绝对主力，预期资金合计占比超过75%，数量合计占比超过70%，分别为3308.4亿元、165起和2277.3亿元、72起。用于补充流动资金的预案有21起，占比5.3%；资金需求为621.4亿元，占比8.4%。用于配套融资的预案有59起，占比14.8%；资金需求为532.6亿元，占比7.2%。除上述之外，还有少量定增预案以公司间资产置换重组、引入战略投资者、集团公司整体上市、壳资源重组、实际控制人资产注入等为目的，数量和金额都不大。
行业分布上，以预计募集资金排序，前十名分别是机械、房地产、电子、非银行金融、电力设备新能源、基础化工、汽车、医药、交通运输和银行，对应的预计资金分别为863.9亿元、769.6亿元、687.2亿元、659.6亿元、612.9亿元、605.8亿元、401.5亿元、344.2亿元、341.9亿元、293.2亿元和266.6亿元，合计占比75.2%。以预案数量排序，前十名分别是机械、电子、基础化工、电力设备及新能源、计算机、房地产、医药、通信、汽车和建筑，合计268起，占比66.9%。
不同行业公司单预案平均期望募集资金差异比较大。由于有发行股本上限的要求，小市值公司可募资金存在一定限制，表现在板块上就是大金融有30起存量预案，合计期望募集资金1769.4亿元，单预案平均期望募集资金59亿元；而TMT有73起存量预案，合计期望募集资金1152亿元，单预案平均期望募集资金只有15.8亿元。换言之，TMT公司定增行为活跃，但单起的金额较小。

3再融资新政对市场的影响及相应标的

再融资新规实施对市场主要有三个方面影响：
其一，随着定增规则的全面放开，2020年A股的定增金额估计将有大幅度上升，这也将带来市场更加活跃的氛围。同时，也意味着资金对于市场的影响将更加显著。
其二，有定增诉求并付诸实施的上市公司越来越多。虽然上面的分析指出，在新规下，符合再融资条件的公司虽然有一定增长（如创业板公司由之前的485家增加到518家），看似增加不多，但考虑到原先的再融资政策，条件十分苛刻，定增定价过高、退出机制不畅等，使得有意向进行再融资的公司并不多。2018、2019年，连续两年再融资项目实现数量不到400家，仅为2015、2016年高峰时的40%多。此次新政出台后，有再融资需求并付诸实施的公司将大幅度增加。
其三，新规对券商投行业务有明显促进作用。此次再融资新规出台后，预计2020、2021年，A股每年再融资项目书将增长40%左右，给相关券商投行带来额外30多亿元收入。当前，定增存量业务的主承销商包括中信证券、华泰联合证券、中信建投证券、国信证券和国泰君安证券等这些券商的定增收入增速将在60%以上。
总体而言，这一定增规则的放开，将使A股的制度设计更加市场化、人性化，进一步疏通了资本市场与实体经济的交融纽带，有利于资本市场，也有利于实体经济。对资本市场而言，新兴行业的上市公司将更有机会利用再融资带来的便利快速做大做强。建议投资者可以继续关注新兴行业有竞争力的公司。比如电子、计算机等行业中的优质标的，如深南电路、生益科技、沪电股份、兆易创新、顺网科技、用友网络、捷成股份、游族网络、中科曙光等。

风险提示：市场情绪过于脱离基本面。