MLCC深度：提价加速，高端突破，军工成长，上游崛起

5.投资机会

5.1.风华高科：MLCC 涨价提速，高端产品放量，军工高景气

风华高科：国际知名被动元件供应商，聚焦 MLCC、片阻等

风华高科是广东省国资委旗下的国际知名老牌被动元件供应商，公司自1984年成立以来通过自主研发和外延并购方式目前已经形成MLCC、晶片电阻、FPC等八大主要产品的产业布局，公司是国内第一大MLCC供应商。公司进行瘦身计划，逐步剥离边缘业务，2018年公司MLCC收入17.05亿元，片式电阻收入10.57亿元，分别占比37.2%，23.1%，公司未来聚焦MLCC等高端被动元器件业务。

对标国际一线大厂，景气周期业绩弹性大。

公司收入结构与行业龙头公司国巨相类似，未来随着 FPC 等业务逐步剥离，盈利能力有望
进一步提升。2017-2018Q3 上一轮景气周期中，公司在涨价趋势中业绩弹性巨大。

参股子公司介入军工领域。

民用领域业务快速发展的同时，公司积极对军工领域展开布局。为积极应对市场发展，介入军工领域，公司参股设立了特种元器件公司。2019年7月，公司与共青城剑坤投资合伙企业（有限合伙）等5方股东参与发起设立广东风华特种元器件股份有限公司（以下简称“特种元器件公司”）。特种元器件公司成立于2019年7月18日，注册资本为人民币1000万元，其中：公司将出资200万元认购20%的股份，两年内完成实缴出资。

投资建议：

我们认为，（1）全球MLCC行业2019H2以后价格进入反转周期，行业在20Q1进入原厂加速涨价阶段，公司业绩价格弹性大；（2）中美贸易战后，国内MLCC行业作为核心基础元器件在大客户端得到很大扶持力度，高端产品国产化加速，20-22年是公司产能扩张和释放的重要阶段；（3）公司参股军工子公司，受益于下游高景气度以及卫星供应链的增量，军工MLCC有望成为公司未来重要的增长点。
根据我们对行业未来趋势和公司增长点的判断，我们预计公司19-21年营收分别为35.2/44.9/58.6亿元（不考虑FPC业务剥离），归母净利润分别为3.2/8.3/12.4亿。维持买入评级。

5.2.火炬电子：MLCC受益提价，陶瓷基材料或迎航空发动机/EV/功率器件多风口

三十年专注电容器研发生产，MLCC 军用为主民用为辅
公司长期专注电容器及相关产品研发/生产/销售，自产元器件业务主要产品包括MLCC、引线式多层陶瓷电容器、多芯组陶瓷电容器、钽电容器等，下游应用以军用为主，民用为辅，现已形成“元器件、新材料、贸易”三大板块经营战略，截至2018年，三板块营收别为5.4/0.26/14.21亿元，占比分别为27%/1%/72%，毛利率分别为70.75%/60.67%/21.77%。
公司实控人为蔡明通、蔡劲军父子，截至2019Q3二人合计持股43.27%，此外，福建省国资委旗下基金“福州创新创福”参股公司2.32%股份。公司成长性、盈利性良好，2018年公司营收20.24亿元，归母净利润3.33亿元，2014-2018年营收CAGR为22.8%，归母净利润CAGR为24.8%。

自产元器件多样化发展，MLCC 代理业务望伴随原厂提价充分受益

公司自产元器件产品自2016年起逐步形成多样化发展趋势，截至2018年，公司除传统MLCC产品外，已衍生出钽电容器、单层电容器、薄膜元器件等主营产品，四类产品当年收入分别为4.71/0.34/0.15/0.19亿元，随着产品不断丰富，板块盈利能力也随之提升。
去库存阶段结束，新增订单数量回暖。据集微网报道，19Q4部分MLCC厂商库存已见底，存货天数已经低于一个月。据村田公司最新财报，公司接受订单量已持续三个季度上升，行业景气回暖。公司未交付订单量连续四个季度下滑后再次上升，显示产能开始吃紧，去库存周期进入尾声。2020年MLCC行业原厂价格有望提升，公司代理业务有望充分受益。

新材料多领域驱动，新能源车功率器件需求量增长，航空航天望替代单晶
公司新材料板块主营产品为CASAS-300高性能特种陶瓷材料，主要由子公司立亚新材实施，子公司利亚化学为其提供先驱体。2015年公司该项目初步敲定，2016年完成非公开发行股票募集资金，预计年产能将达10吨，正常年实现销售收入5.6亿元，2017年开始产生少量收入，2018年板块收入0.26亿元，毛利率达60.67%。该类高性能特种陶瓷材料在产业中可实现多领域应用：（1）功率器件：新能源汽车将成为该类功率器件的重要需求。（2）航空航天：可用于航空发动机主要热端结构件，对高温合金进行替代。

盈利预测与评级：公司电容器产品与代理业务望维持中高速需求，新材料望实现较大规模放量。预计19-21年营收为25/31.4/38.7亿元，归母净利润分别为4.24/6.03/7.99亿元，EPS为0.94/1.33/1.76元，PE为31.25/21.96/16.58x。维持“买入”评级。

5.3. 鸿远电子：军用 MLCC 高壁垒，低轨卫星打开成长空间

公司从事以多层瓷介电容器为主的电子元器件的技术研发、产品生产和销售。公司主营业务包括自产业务和代理业务两大类，产品广泛应用于航天、航空、船舶、兵器、电子信息、轨道交通、新能源等行业。
鸿远电子是国内军品MLCC市场龙头。军用MLCC行业壁垒高，阻碍竞争对手进入，且军用产品毛利率较高，盈利能力强。随低轨卫星市场不断增长，军品MLCC需求也将相应增加，公司有望充分获益。

5.4. 三环集团：材料技术构建护城河，产业上行周期充分获益

三环集团是全国最大的先进技术陶瓷、电子元件生产基地之一。主要从事电子陶瓷类电子元件及其基础材料的研发、生产和销售，主要产品包括通信部件、半导体部件、电子元件材料、电子元件、压缩机部件、燃料电池部件、新材料等的生产和研发。
三环集团是国内MLCC企业中沿产业链发展最齐全的公司，拥有从上游材料到制造和销售的能力，业绩长期稳健，是优秀的综合性公司。

5.5. 海外机会：村田、太诱、三星电机、国巨

海外投资机会重点关注村田、太阳诱电、三星电机和国巨。
各公司业务范围及特色：
村田：Murata是一家使用性能优异电子原料，设计、制造最先进的电子元器件及多功能高密度模块的企业。公司主营产品包括电容器、电感器、电源、时钟元件、电源、通讯模块等。
太阳诱电：太阳诱电优势在于以原材料研发为起点的商品化活动。公司主营产品包括陶瓷电容器、电感器、移动通信用FBAR/SAW器件、模块、能源设备。
三星电机：三星电机是一家致力于在MLCC等非能动部件、印刷电路板和模块领域达到世界最高水准的综合零部件公司，市场份额全球第二。公司经营四个业务领域：电路互连、低价值电阻器、轨道运动系列和中央动态存储部门。
国巨：国巨公司现今为全球第一大芯片电阻制造商、全球第三大积层陶瓷电容供货商。公司主营产品包括贴片电阻、积层陶瓷电容、导线电阻、无线元件、铝制电解电容、电感等。

风险提示：MLCC涨价不及预期：价格因素存在不确定性，受中长期需求和供给以及短期库存影响，难以精确估算供需缺口；军品市场增长不及预期：军费预算和航天项目增长低于预期的风险。