6年3倍空间的健康险现状及未来

三、他山之石：强化议价能力和定价能力，实现控费能力提升

对比中美两国，我们认为共性是保险公司应强化控费能力作为其核心竞争力，但是区别在于美国医疗资源主要集中在商业保险公司手中，而中国医疗资源掌握在政府手中，国内保险公司为了发展健康险的核心竞争力，应争取掌握医疗支出资源，从而打破目前保险公司话语权不强，在投保人-医院-保险公司生态中较为弱势的格局。
另一方面，通过学习美国保险公司的一体化布局，国内保险公司可以更为全面掌握客户数据，完善自有赔付体系和事前预警体系，提升健康险定价能力。最终，较强的定价能力和议价能力形成控费能力上的优势，而具备更强控费能力的保险公司将获得核心竞争能力。
3.1.美国健康险发展模式：保险+医疗协同发展
目前，美国健康险以管理式医疗保险为主力产品，这也是美国健康险效率高于中国健康险的直接原因。而中国健康险市场医疗保险占比少、重疾险占比大的现状最根本的原因在于中国商业保险公司不能像美国的商业保险公司一样打通医疗体系，以至于无法形成商业闭环来控制医疗费用。因此，借鉴美国医疗体系的发展对我国商业健康险未来向管理式医疗保险的方向发展有很大帮助。
美国商业健康险在医疗健康系统中发挥着重要作用，但其经营模式的发展并非一蹴而就，美国花费了将近90年的时间才使管理式医疗保险成为主流。1910年，华盛顿州的西部诊所提出一种新型的医疗模式，由雇主预先为每位员工支付每月0.5美元的医疗服务费用，该诊所的医生为该公司的所有雇员提供一系列规定范围内的医疗保健服务。这种预付费的医疗支付模式的出现，标志着管理式医疗的诞生。此后，与之相类似的医疗模式在美国20多个地区陆续展开。20世纪20年代，雇主主导的健康维护组织——凯撒医疗模式逐渐成为主流。
在美国大萧条时期，医疗收入的突然减少使人们意识到，建立带有预付性质的医疗保险计划十分必要，这样才可以有稳定的客户及收入来源。于是，“蓝十字计划”在1929年德克萨斯州达拉斯市创立，贝勒大学的1500名教师每月向贝勒医院支付50美分的保费，以此获得每年21天的住院治疗保障。同时，美国西北部太平洋沿岸地区的伐木和采矿工人也开始这种模式的运用，通过向当地医生每月预付小额费用，获得医生提供的就医服务，这就是著名的“蓝盾计划”。
在这之后，一系列政策的落地和体制的矛盾加快了管理式医疗成为主流模式的步伐。60年代美国社会医保计划建立，推出了Medicare和Medicaid。1973年美国通过《健康维护法组织法》使得健康管理组织兴起，健康管理服务也逐步融入健康险，成为健康险管理风险的重要手段。70年代，医疗保险费用的激增使体制矛盾凸显出来，又进一步加速了保险机构主导健康维护组织的发展，保险公司逐渐从独立的理赔“第三方”转变为整个医疗体系闭环的关键。80年代医疗付费方式改革，引入DGRs支付方式。到1990年，管理式医疗已经成为美国医疗体系的主流。2010年后，奥巴马医改又进一步促进了个人健康险市场的发展。
经历了将近一个世纪的发展演变，美国健康险的经营模式在20世纪90年代终于完成了由传统的费用报销型到管理式医疗的转型，实现了健康险打通医疗体系的商业模式。管理式医疗加强了医、药、保的合作，强化了对医疗行为的管控，促使医疗资源合理使用，有效解决了由医疗行为过度导致的医疗费用快速上涨的问题。
联合健康案例：医疗保险一体化发展，控费能力凸显核心竞争力
联合健康成立于1974年，经营业务主要分为健康保险和健康管理产业链两个板块。联合健康管理产业链包括健康管理公司OptumHealth、健康信息技术服务公司OptumInsight和药品福利管理公司OptumRx子公司，该业务体系共服务超1亿人，覆盖了全美80%医院和34个州政府机构。
健康管理公司OptumHealth构建了包括门诊、护理中心、家庭健康服务的医疗护理体系，向用户提供医疗、健康管理服务。截止2016年底，OptumHealth签约了超过2万名医生，拥有近200个护理中心，全年进行了100万例家庭健康评估，具备强大的获客能力和医疗护理服务供给能力。
健康信息技术服务公司OptumInsight是一家服务领域覆盖整个医疗行业的大型IT系统服务商，不仅可以为医院设计临床诊疗路径，也可以帮助保险公司设计核心业务、财务系统。目前，OptumInsight的客户已经延伸至包括政府、医院、保险公司、药品福利公司在内产业链的各个环节。强大的信息系统也帮助了联合健康集团串联内部各板块，有效促进业务发展，防范业务风险并控制经营成本。
药品福利管理公司OptumRx是一家提供药品管理服务的子公司。由于美国市场实行医药分离的政策，医院只设立住院药房不设立门诊药房，门诊病人需要到药店买药。OptumRx利用信息化技术，整合了制药、实验室、临床等数据，可以快速制定最佳的治疗步骤、配方管理、药物治疗方案，实现高质量、低成本的药品方案。同时，OptumRx还在不断增加合作药房、药厂的数量，扩大消费者的选择范围，并有效降低成本。
联合健康的运营模式完整，各产业板块协同发展、利用信息技术整合产业链、介入客户诊疗行为等促进了健康险有效的运营方式。同时，与中国保险公司投资驱动型盈利模式不同，联合健康的主要通过保险业务盈利，这主要归功于其强大的控费能力。一方面，联合健康保险为Optum三家公司提供了稳定的业务来源，具备强大获客能力，有利于扩大经营规模；另一方面，Optum在健康管理、系统建设和药品服务这三个领域的专业化发展也为联合健康保险公司的发展起到了巨大的推进作用。Optum不仅可以提升保险公司的服务能力，成为保险公司的业务助推器，更可以协助保险公司加强医疗行为监控，有效降低赔付成本，成为保险主业的控费系统。
从美国市场的案例可见，控费能力是商业保险公司在健康险业务上的核心竞争力差异。控费能力为果，定价能力和议价能力是因。中国保险公司之所以在控费能力上不及美国健康险同行，一方面是医疗数据获得能力不足，导致定价能力不强，另一方面则是在优质公立医院面前，议价能力不强所致。
