疫情对化工影响浅析之一：复盘与展望
化工

重点子行业浅析
磷肥和复合肥：根据百川资讯初步预估数据，湖北地区磷肥开工率受到原料运输限制，比春节前下滑近10%达到40%；2019年度整个国内市场农产品价格低、休耕轮作等导致需求极差，整体开工率就偏低；按照湖北规定，企业复工时间不早于2月13日，需求本身在春节期间不会有大的爆发，而且农产品价格仍未见向好趋势，因此疫情对磷复肥影响有限，预计2020年仍然弱势为主。
农药：2019年3月份响水爆炸的影响贯穿全年，直至2019年年底个别企业复产，由于疫情影响，复产时间不会早于2月初；同时浙江、江苏部分制剂生产商已经停产，也不会早于2月初，因此正常来说是利空参半，但是随着WHO将疫情列为PHEIC（但是WHO同时不建议实施旅行和贸易限制），若出口不可避免的受到影响，则利空多于利好。
MDI：疫情影响暂时相对较弱，正常年份下游旺季基本也在元宵节之后，而万华为主的生产企业节前检修，贸易商和中间商库存低位，加之一季度海外或存停产检修计划，预计2月份挂牌价平稳或上调。科技（大品种聚醚大单体受益于基建回暖及需求增长，小品种扩产放量增厚业绩体量）。
钛白粉：暂时影响相对较弱，疫情主要影响下游房地产开工相对较低，但是钛白粉行业库存较低，集中度高，海外需求相对稳定，价格暂稳。若后续影响出口需求，价格有可能下滑。
PC、醋酸、丁辛醇、乙二醇、涤纶短纤等：逻辑类似，需求端受疫情影响开工较迟；企业自身开工正常情况下累库，而交通运输不便，价格短期呈现弱势。
粘胶短纤：下游纺企属于人力密集型企业，纺纱企业扔处于休假状态，疫情因素或影响下游工厂开工以及行业整体物流运输情况，但是当前价格已经跌无可跌，短期价格底部震荡。
纯碱：由于交通运输物流限制（主要是汽运），导致纯碱企业有所累库，但是节前的协会呼吁限产同样在发挥作用；下游玻璃产线相对难以停产，因此纯碱价格在底部反弹。
PVC：下游复产时间待定，需求有所减量；由于电石运输同样受限，目前pvc企业普遍存在电石到货不足而导致的减产，PVC整体开工负荷7成左右，供需面同步减产；价格持稳。
饲料添加剂：回顾非典时期，疫情对饲料的产量增速产生了一定程度的不利影响，2003年2月6日非典爆发之后，国内饲料产量同比增速持续下滑，由2003年初的15%下滑至7月份的5%，但仍维持正增长。6月疫情逐步结束后，7-10月产量同比增速迎来较大反弹。从需求端来看，国内生猪及能繁母猪存栏量环比已经由负转正，补栏周期已经开启。肉鸡方面，父母代种鸡存栏量同比仍处于高速增长状态。疫情的存在可能会对养殖业需求端及运输端带来短期的冲击，但从长期来看，国内仍将处于补栏周期，饲料及上游添加剂的需求仍处在复苏通道。
氟化工：整体来看，氟化工产业链包括萤石、氢氟酸、制冷剂、含氟聚合物等在内的各环节产能基本不在湖北，因此自身受本次疫情影响较小。但是当前整个上中下游产业链均因为物流运输、春节效应、疫情影响略有减产，价格并不明朗。
制冷剂产品价格季节性较强，一般3-4月份下游空调厂家将进入备货期，价格有望迎来上涨。目前二代剂价格持续坚挺，2020年R22配额由27万吨削减至20万吨，价格或将继续上涨；三代剂R125、R32扩产进入尾声，目前单吨亏1000-2000元，已进入磨底阶段，2020年伴随配额基准年的到来，后期或将迎来明显边际改善。
原油-成品油：整体来看，“炼化-化纤”产业链包括成品油、乙烯-聚乙烯、丙烯-聚丙烯和PX-PTA-聚酯等产业链，虽然各环节产能基本不在湖北，但是本次疫情已经对全球经济都产生了较强的影响，原油价格在1月份下跌了13%，主要是近10天下跌所致，受到原油价格暴跌影响预计短期对整个“炼化-化纤”需求都会带来负面影响。交通出行受限叠加全球贸易部分受到影响，短期成品油需求减弱。
聚酯产业链：为了响应国家号召，不少企业已经开始落实推迟开工的政策，纺织行业对劳动力需求量较大人员较为集中，并且工人来自全国各地，暂缓开工降低疫情传播风险就比较迫切，2020年年初整条产业链推迟开工，某种程度可能会延续纺织冬季淡季，PX-PTA-聚酯产业链旺季也会推迟来临。往年来看，纺织工厂工人一般报道时间都在年初八左右，而产能在经过一个星期的准备，大概会在正月十五左右基本恢复。而今年绝大多数地区要求复工、复业正好在正月十五左右，再加上必要的准备工作，工厂产能恢复要比往年完了一个星期左右。但是鉴于春节前PX、PTA和乙烯等产品无论是价格和盈利水平都是处于历史底部了，预计再向下空间极其有限。
新材料：湖北，尤其是武汉，集中了大量半导体和平板显示生产企业，如长江存储、武汉新芯、武汉弘芯、京东方、天马微电子、华星光电等。根据我们收集整理到的各项信息，上述半导体及面板企业历年春节基本都会安排员工轮岗，生产并未暂停，因此受到客运停运影响相对较小，大多处于正常开工状态，厂区员工也暂未有确诊病例。
与已有产能开工不同，新增产能建设涉及到厂房的基建、施工，新设备的搬入及安装、调试等，一般伴随有一定程度的人员流动，如施工人员进出、设备工程师到厂安装调试等。客户拓展及新材料导入也伴随着双方送样及人员交流等，上述活动可能因客运停运、员工出差限制等受到一定程度的延迟。
风险提示
新冠疫情扩散超过预期
