为什么我们认为A股酒店龙头被低估

三、alpha的空间与确定性计算：长期看4倍利润空间，中期看储备店开业带来的业绩弹性与确定性

3.1、长周期alpha推动的4倍龙头成长空间
根据前文分析，我们认为后续单体酒店走向品牌化加盟是必然趋势：轻资产业务一方面可以大大提升龙头酒店市场规模拓张速度，另一方面亦是盈利能力持续提升的核心动力。以十年为一个发展周期看，我们预计三大酒店龙头的业绩有4倍以上空间，十年复合增速15.39%，是消费中优质的长期高成长性行业：
1、国内连锁化率由目前20%提升至45%（当前美国连锁化率70%），拟合至三大酒店集团年开店数约为1937家/年（19年三家酒店预计共开店2400~2600家）；
2、自然增长下房价维持通胀水平2%，叠加考虑结构性改善（+~3%），房价年复合增速5%；
3、酒店集团收取加盟酒店9%左右加盟管理费，净利率40%（格林酒店为纯加盟模式，19年前三季度净利率达到45%）；
基于如上假设，我们认为，十年后仅靠加盟管理费三大酒店龙头收入约为297亿元，合计净利润为119亿元，为2018年4.19倍，十年复合增速15.39%。
3.2、中期看加盟店拓张的业绩弹性：每100家店贡献+3%左右业绩增长
从中期看，龙头酒店α的核心体现即为开中端加盟店（展店+结构升级）。为定量刻画加盟店扩张速度对公司业绩端的影响，我们对三家龙头酒店做如下测算：
我们将现存的所有存量店全部转化为中端加盟店，基本秉承如下原则：从盈利能力角度的行业经验值看，1家直营门店盈利能力等于10家经济型加盟店，2.5家经济型加盟店约等于1家中端型加盟店，则18年底锦江（进国内）/首旅/华住拟合拥有中端加盟店数量约6310/4997/4763家；
19年假设锦江/首旅/华住新开直营店（经济型及中高端）-30/-25/-15家，新开经济型加盟店100/-100/350家，新开中端加盟店950/300/800家，折算为新增中端酒店870/160/920家，则19年底三家分别拥有中端加盟酒店7180/5157/5683家，在此基础上每增加100家中端加盟店提供业绩端弹性2.32%/3.23%/2.93%，边际净利率差异主要来源于本身基数差异。
3.3、Alpha确定性的定量衡量1：alpha增强下的beta效应减弱：revpar波动对业绩的影响弹性减弱
随着行业龙头轻资产扩张加速，其直营酒店运营收入占比持续下滑，行业入住率及平均房价周期性波动对业绩影响力逐步削弱。前文已述，国内龙头酒店近年来加速加盟店拓张，加盟店数量增长带来酒店管理收入占比的进一步提升，弱化了直营门店对于RevPAR的敏感性，我们对比了锦江酒店/首旅酒店17及19年业绩对RevPAR敏感性，17年锦江/首旅RevPAR每增长一个百分点对净利润影响约-6.81%/-6.62%，19年锦江/首旅净利润影响约-5.91%/-6.12%，锦江及首旅净利润对RevPAR敏感性降低，其中锦江酒店由于加盟店拓张速度更高，其敏感性降幅更大。
3.4、Alpha确定性的定量衡量2：历史储备店转化提供的业绩确定性增量
龙头酒店储备店数量大且增长迅速，为后续拓张积蓄更多能量。截止2019年Q3，锦江酒店/首旅酒店储备店数量分别为4229/663家，其中锦江酒店储备门店数量16年起经历飞速增长。根据历史经验表明，储备门店将在未来三年内逐步转化为正式门店，违约概率较小。龙头储备门店数量的扩张为未来三年公司营收规模增长提供更强确定性。
若目前的已签约店转化开业，将为酒店业绩提供确定性增量。结合前文对于百家中端店开业对公司业绩弹性测算的结论，假设目前签约店基本为中高端门店（目前实际情况亦是以中高端拓张为主），若签约转化率达到一半，基于19年酒店基数，则贡献锦江/首旅利润增量分别为58.90%/12.86%；若签约转化率达到80%，则基于19年酒店基数，则贡献锦江/首旅利润增量分别为78.54%/17.14%。
